(слова викладача)
Для виконання проєктування в КР вам слід обрати один з двох підходів до проєктування:

👉фунціонально-модульний (структурний) підхід: 
                 -  див. ЛР1+ЛР2; 
                  - засоби проєктування: AllFusion Process Modeler 7 та AllFusion ERwin Data Modeler, Ramus 

👉об’єктно-орієнтований підхід:
                -  див. ЛР3+ЛР4+ЛР5+ЛР6; 
                -  засоби проєктування: StarUML, Visual Paradigm for UML, Umbrello UML Modeller, Poseidon for UML, Plant UML

Дивіться інструкції до ЛР, там описана послідовність всіх кроків, щоб побудувати ту чи іншу діаграму. 
❗️Діаграми для КР мають виглядати аналогічно діаграмам в ЛР з використанням тих графічних зображень, які затверджені відповідними стандартами, методологіями, нотаціями:
👉функціонально-модульний (структурний) підхід: IDEF0, DFD, IDEF3, IDEF1X
👉об’єктно-орієнтований підхід: UML
Ви не можете просто довільно намалювати будь що, з'єднати це просто лініями і видавати за діаграми проєктування! Не витрачайте свій і мій час. Роботи, що не містять діаграм, виконаних у відповідності до: IDEF0, DFD, IDEF3, IDEF1X (при виборі першого підходу) та UML (при виборі другого підходу), НЕ будуть зараховані!

======================
(слова викладача)


Для отримання мінімальної оцінки при проєктуванні ІС повинно бути створено:

👉фунціонально-модульний (структурний) підхід:
мінімум п'ять діаграм: контекстна+4 декомпозиції; якщо є БД, то ще ER-діаграма

👉об’єктно-орієнтований підхід: 
мінімум 5-7 діаграм, наприклад:
 - діаграма прецедентів
 - 1-3 діаграм послідовності
 - 1-2 діаграми класів 
 - діаграма станів / діаграма діяльності
 - діаграма компонентів / діаграма розгортання


======================
(моя вказівка)

Цю роботу необхідно виконати використовуючі ООП-підхід (UML)