=== PAGE 1 ===
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
«УКРАЇНСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ ХІМIКО-ТЕХНОЛОГIЧНИЙ
УНІВЕРСИТЕТ»
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
ДО ВИКОНАННЯ ДИПЛОМНОЇ РОБОТИ 
ЗА ОСВІТНІМ РІВНЕМ «БАКАЛАВР» 
ДЛЯ СТУДЕНТІВ СПЕЦІАЛЬНОСТІ 
122 «КОМП’ЮТЕРНІ НАУКИ»
Дніпро ДВНЗ УДХТУ 2020
=== PAGE 2 ===
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
«УКРАЇНСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ ХІМIКО-ТЕХНОЛОГIЧНИЙ
УНІВЕРСИТЕТ»
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання дипломної роботи 
за освітнім рівнем «бакалавр» 
для студентів спеціальності 
122 «Комп’ютерні науки»
Затверджено на засіданні кафедри 
інформаційних систем
Протокол № 3 від 290.10.2019
Дніпро ДВНЗ УДХТУ 2020
=== PAGE 3 ===
Методичні  вказівки  до  виконання  дипломної  роботи  за  освітнім  рівнем
«бакалавр»  для  студентів  спеціальності  122  «Комп’ютерні  науки»  /  Укл.
Д.Г. Зеленцов, О.А. Ляшенко, Н.О. Солодка. – Дніпро: ДВНЗ «УДХТУ», 2020. –
56 с.
Укладачі: Д.Г. Зеленцов, д-р. техн. наук
О.А. Ляшенко, канд. техн. наук
Н.О. Солодка, канд. техн. наук
Відповідальний за випуск Д.Г. Зеленцов, д-р. техн. наук
Навчальне видання
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ 
до виконання дипломної роботи за освітнім рівнем «бакалавр» для студентів
спеціальності 122 «Комп’ютерні науки»
Укладачі: ЗЕЛЕНЦОВ Дмитро Гегемонович
ЛЯШЕНКО Оксана Анатоліївна
СОЛОДКА Наталія Олександрівна
Авторська редакція     Д.Г. Зеленцов
Комп’ютерна верстка О.Л. Свердліковська
Підписано до друку 18.05.20. Формат 60×84/16. Папір ксерокс. Друк різограф.
Умов.  друк.  арк.  2,5.  Обл.-вид.  арк.  3,2.  Тираж  100  прим.  Зам.  №  89.
Свідоцтво ДК № 5026 від 16.12.2015.
ДВНЗ УДХТУ , просп. Гагаріна, 8, м. Дніпро, 49005
Редакційно-видавничий відділ
=== PAGE 4 ===
ЗМІСТ
ВСТУП.........................................................................................................................3
1 ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ.................................................................................. 5
1.1 Вимоги до тематики, змісту і складу дипломної роботи бакалавра.......5
1.2 Обов’язки при виконанні дипломної роботи бакалавра..........................6
1.3 Порядок виконання дипломної роботи бакалавра................................... 8
1.4 Організація захисту дипломної роботи бакалавра...................................9
2 ЗМІСТ, СТРУКТУРА І ОБСЯГ ДИПЛОМНОЇ РОБОТИ БАКАЛАВРА.13
3 ВИМОГИ ДО СТРУКТУРНИХ ЕЛЕМЕНТІВ ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ 
ЗАПИСКИ ДИПЛОМНОЇ РОБОТИ БАКАЛВРА............................................15
3.1 Титульний аркуш.......................................................................................15
3.2 Лист завдання............................................................................................ 15
3.3 Реферат....................................................................................................... 15
3.4 Зміст............................................................................................................16
3.5 Вступ...........................................................................................................17
3.6 Загальний розділ........................................................................................17
3.7 Спеціальний розділ................................................................................... 18
3.8 Розрахунковий розділ............................................................................... 19
3.9 Висновки.................................................................................................... 20
3.10 Перелік джерел посилань....................................................................... 20
3.11 Додатки.....................................................................................................21
4 ПРАВИЛА ОФОРМЛЕННЯ ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ ЗАПИСКИ..................22
4.1 Загальні вимоги до викладання тексту....................................................22
4.2 Нумерація сторінок................................................................................... 24
4.3 Рубрикація розділів, підрозділів, пунктів, підпунктів...........................24
4.4 Рисунки.......................................................................................................25
4.5 Таблиці....................................................................................................... 26
4.6 Формули..................................................................................................... 28
4.7 Переліки..................................................................................................... 29
4.8 Примітки.................................................................................................... 30
4.9 Виноски...................................................................................................... 31
4.10 Приклади оформлення переліку джерел посилань.............................. 31
4.11 Оформлення додатків............................................................................. 42
ДОДАТОК А Рекомендовані теми дипломної роботи бакалавра....................... 43
ДОДАТОК Б Зразок заяви на затвердження теми дипломної роботи     бакала-
вра............................................................................................................................... 45
ДОДАТОК В Зразок бланку рецензії на дипломну роботу..................................46
ДОДАТОК Г Зразок бланку відгуку керівника на дипломну роботу................. 47
ДОДАТОК Д Орієнтовна структура доповіді....................................................... 48
ДОДАТОК Е Зразок оформлення реферату дипломної роботи бакалавра........ 49
ДОДАТОК Ж Орієнтовний зміст дипломної роботи бакалавра......................... 50
ДОДАТОК К Приклад оформлення переліку умовних позначень..................... 51
ДОДАТОК К Приклад оформлення переліку умовних позначень..................... 51
ДОДАТОК Л Приклад оформлення акту впровадження..................................... 52
ДОДАТОК М Приклад наведення опублікованих матеріалів роботи................ 53
ДОДАТОК Н Копія сертифікату Всеукраїнського конкурсу наукових робіт... 56
=== PAGE 5 ===
ВСТУП
Відповідно до Закону України «Про вищу освіту» бакалавр – це освітній
ступінь,  що  здобувається  на  першому  рівні  вищої  освіти  та  присуджується
закладом вищої освіти (ЗВО) у результаті успішного виконання здобувачем ви -
щої  освіти  освітньо-професійної  програми.  Передбачає  здобуття  особою
теоретичних знань та практичних умінь і навичок, достатніх для успішного ви -
конання професійних обов’язків за обраною спеціальністю.
Дипломна робота бакалавра (ДРБ) виконується на завершальному етапі
навчання бакалаврів в університеті і передбачає розвиток навичок самостійної
роботи,  систематизацію,  закріплення,  розширення  теоретичних  і  практичних
знань зі спеціальності та застосування їх при вирішенні конкретних наукових,
технічних, економічних, виробничих та інших завдань. 
Особливу актуальність здобуває організація і форма підготовки та захи -
сту бакалаврської роботи. 
У  процесі  виконання  ДРБ  і підготовки  до  її  захисту  студент  повинен
показати своє вміння володіти глибокими знаннями, а також базовими й профе -
сійними  компетентностями  в  галузі  інформаційних  технологій,  здатність  за-
стосовувати  математичні  основи,  алгоритмічні  принципи  в  моделюванні,
проектуванні,  розробці  та  супроводі  інформаційних  систем  і  технологій;
здійснювати розробку, впровадження і супровід інтелектуальних систем аналізу
та  обробки  даних  в  організаційних,  технічних,  природничих  та  соціально-
економічних системах.
Дипломна робота бакалавра може бути початковим етапом виконання ди -
пломної роботи магістра. 
В даних методичних рекомендаціях викладені загальні вимоги до орга -
нізації, виконання, змісту, оформлення та захисту ДРБ. Методичні рекомендації
призначені для студентів, що навчаються за освітнім рівнем «бакалавр» спеці -
альності 122 Комп’ютерні науки.
Вимоги  до  дипломної  роботи  відповідають  освітньо-професійній  про -
грамі зі спеціальності 122 Комп’ютерні науки. 
Методичні рекомендації розроблені відповідно до:
– Положення про організацію освітнього процесу в ДВНЗ «Український
державний хіміко-технологічний університет», затвердженого наказом ректора
від 30.11.15 №290;
–  методичних  рекомендацій  з  організації  дипломування,  змісту  та
структури  дипломного  проекту  за  освітньо-професійною  програмою
«бакалавр» / Укл.: Р.В. Смотраєв, О.В. Груздєва, Н.Ю. Єльченко. – Дніпро:
ДВНЗ УДХТУ, 2017. – 33 с.
Пояснювальна  записка  до  дипломної  роботи  викладається  державною
мовою. 
Методичні рекомендації розроблені відповідно до:
3
=== PAGE 6 ===
– Положення про організацію освітнього процесу в ДВНЗ «Український
державний хіміко-технологічний університет», затвердженого наказом ректора
від 30.11.15 № 290;
– Методичні рекомендації до структури та правил оформлення поясню -
вальних записок і звітів / Укл.: О.В. Груздєва, Р.В. Смотраєв, П.І. Баштаник,
Н.Ю. Ільченко. – Дніпро: ДВНЗ УДХТУ, 2019. – 23 с.
Пояснювальна  записка  до  дипломної  роботи  викладається  державною
мовою.  Оформлення  дипломної  магістерської  роботи  повинно  відповідати
вимогам:
– ДСТУ 3008:2015.  Національний  стандарт  України.  Інформація  та
документація.  Звіти  у  сфері  науки  і  техніки.  Структура  та  правила
оформлювання. [Чинний від 2017−07−01]. К., 2016. 31 с.;
– ДСТУ 8302:2015.  Бібліографічне  посилання.  Загальні  положення  та
правила складання [Уведено вперше; чинний від 2016−07−01]. К., 2016. 17  с.
(Інформація та документація). – З внесеними поправками;
– ГОСТ 2.105-95.  Межгосударственный  стандарт.  Единая  система
конструкторской документации. Общие требования к текстовым документам
[Введ. 1996-07-01; введ. в Украине 1997-07-01]. Минск, 1996. 37 с.;
– ДСТУ 1.5:2015.  Національний  стандарт  України.  Національна
стандартизація. Правила розроблення, викладання та оформлення національних
нормативних документів. [Чинний від 2017-02-01]. К., 2016. 61 с.;
– ДСТУ 3582:2013.  Інформація  та  документація.  Бібліографічний  опис.
Скорочення  слів  і  словосполучень  українською  мовою.  Загальні  вимоги  та
правила. [На заміну ДСТУ 3582-97; чинний від 2013–08–22]. Київ, 2014. 15 с.;
– ДСТУ 1.5:2015  Правила  розроблення  та  оформлення  національних
нормативних документів. [На заміну ДСТУ 1.5:2003; прийнято та надано чин -
ності від 2015–12–03]. К., 2016. 65 с.
4
=== PAGE 7 ===
1 ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
1.1 Вимоги до тематики, змісту і складу дипломної роботи бакалавра
Дипломна  робота  бакалавра  виконується  у  відповідності  з навчальним
планом. До виконання дипломної роботи допускаються студенти, які не мають
академічної заборгованості до початку дипломування.
ДРБ – це вид кваліфікаційної роботи на здобуття ступеня бакалавра, голо -
вним  змістом  якої  є  розв’язання  окремих  фрагментів  актуальної  наукової,
науково-технічної, виробничої, науково-методичної або навчально-методичної
проблеми (задачі). Вони пов’язані з аналізом (синтезом), теоретичною розроб -
кою актуальних питань, математичним та комп’ютерним моделюванням, дослі -
дженням процесів, об’єктів, систем у певній галузі науки і техніки, зокрема в
галузі хімічної технології. 
В ДРБ повинні бути відображенні програмні компетентності та результа -
ти навчання відповідно до освітньо-професійної програми бакалаврів зі спеці-
альності 122 Комп’ютерні науки. 
Дипломна робота бакалавра виконується студентом самостійно під контро-
лем наукового керівника та є закінченою роботою, що має практичне значення та
пов’язана з вирішенням актуальних завдань, зумовлених особливостями підго -
товки спеціальності. 
Дипломна робота бакалавра може бути комплексною і виконуватись декі -
лькома студентами з поділом на індивідуальні завдання. При цьому  кожна ди -
пломна робота повинна бути закінченою у межах теми. 
Теми ДРБ доцільно зв’язувати з завданнями, які визначаються з реальної
потреби організацій, підприємств, банків, фірм в автоматизації інформаційних
процесів або з науковою тематикою кафедри. Традиційним залишається форму-
лювання  тем,  присвячених  розробці  інформаційних  систем  ( або  окремих
компонентів  систем  –  підсистем):  інформаційно-пошукових  підсистем,
фрагментів автоматизованих систем управління, систем підтримки прийняття
рішень, підсистем на основі штучного інтелекту, навчальних підсистем тощо
(додаток А). 
Студент-дипломник  узгоджує  тему  дипломної  роботи  з  керівником  та
надає письмову заяву (додаток  Б), на основі якої формується проект наказу на
затвердження тем ДРБ.  Номенклатура тематики повинна забезпечувати інди -
відуалізацію завдання та можливість вільного вибору теми студентом. Студент
має право запропонувати на розгляд випускової кафедри власну тему роботи з
техніко-економічним  обґрунтуванням  доцільності її  розробки.  Редакція  теми
роботи повинна бути конкретною і вміщувати процедуру діяльності та про -
грамний продукт, що має бути отриманий в результаті виконання роботи. Теми
робіт бакалаврів затверджуються наказом ректора і в процесі дипломування не
змінюються. 
Перелік рекомендованих тем ДРБ приведено у додатку А.
Зміст ДРБ передбачає:
5
=== PAGE 8 ===
– формулювання постановки практичної задачі, визначення об’єкту, пред-
мету та мети роботи, аналіз обраної предметної області;
– аналіз стану рішення задачі за матеріалами вітчизняних і зарубіжних лі -
тературних джерел;
– аналіз та обґрунтований вибір можливих методів реалізації поставлених
завдань та програмних засобів їх реалізації;
–  проектування,  розробку  та  тестування  створюваного  програмного
продукту;
– викладання отриманих результатів, оцінку їх прикладного значення та
практичного використання;
–  апробацію  отриманих  результатів  і  висновків  у  вигляді  відповідних
доповідей на наукових конференціях, публікацій у наукових журналах і збірни -
ках.
У  процесі  підготовки  роботи  студент  має  продемонструвати  уміння
проводити цільовий пошук інформації, володіння сучасними інформаційними
технологіями, уміння оцінити можливості використання отриманих результатів
у науковій та практичній діяльності.
ДРБ включає пояснювальну записку, графічний матеріал (роздруковані
листи презентації) та демонстраційний матеріал для доповіді на захисті роботи
(відеоматеріали, мультимедіа, презентації, моделі, макети, зразки виробів то -
що). Зміст демонстраційного матеріалу повинен віддзеркалювати оригінальні
результати, які отримані при виконанні дипломної роботи бакалавра.
1.2 Обов’язки при виконанні дипломної роботи бакалавра
Студент при виконанні ДРБ повинен:
– обрати і узгодити з керівником тему ДРБ;
– отримати завдання на ДРБ та написати заяву на затвердження теми ди -
пломної роботи (додаток Б);
– самостійно виконувати ДРБ;
– систематично відвідувати консультації керівника роботи та попередні
захисти ДРБ, які організує кафедра;
– сприймати та оперативно усувати зауваження керівника ДРБ, виклада -
чів кафедри, які присутні на попередніх захистах;
– щотижнево інформувати керівника про виконання завдання;
– подати ДРБ на перевірку керівнику роботи не пізніше, ніж за чотирнад -
цять днів до захисту;
– отримати рецензію на ДРБ (додаток В) відповідно до календарного пла -
ну;
– підготувати доповідь про основні положення ДРБ;
– підготувати відповіді на зауваження керівника роботи та рецензента;
– відповідно графіку захистити роботу на засіданні ЕК, дотримуючись ре -
гламенту;
6
=== PAGE 9 ===
– отримати документ про вищу освіту.
Керівник ДРБ повинен:
– запропонувати актуальну тему ДРБ, яка відповідає спеціальності;
– видати завдання на ДРБ з визначеними термінами виконання розділів та
подання роботи в ЕК;
– підписати лист завдання пояснювальної записки;
– контролювати виконання ДРБ;
– скласти графік консультацій;
– дотримуватись графіку консультацій;
– контролювати якість виконання завдання;
– інформувати  на  засіданні  кафедри  щодо  виконання  студентами
календарного плану завдання ДРБ;
– при суттєвому відхиленні від календарного плану завдання ДРБ пору -
шувати питання про призупинення дипломування;
– перевірити ДРБ;
– написати аргументований відгук на ДРБ та направити її на рецензуван -
ня;
– провести підготовку студента до захисту ДРБ;
– бути присутнім на захисті бакалаврської роботи студентом перед ек -
заменаційною комісією.
Нормоконтролер повинен:
 перевірити пояснювальну записку ДРБ на відповідність вимогам чин -
них  стандартів,  інших  нормативних  документів,  даних  методичних  вказівок
(зокрема,  правильність  застосованих  скорочених  слів,  оформлення  таблиць,
схем, рисунків, додатків тощо);
 інформувати  студентів-дипломників  і  керівників  ДРБ  про  виявлені
помилки;
 підписати лист завдання.
Нормоконтролер має право не підписувати диплом, якщо не враховані йо-
го зауваження.
Завідувач випускової кафедри повинен:
– організувати методичне та інформаційне забезпечення виконання ДРБ;
– здійснити заходи щодо створення умов для виконання ДРБ в приміщен -
нях кафедри;
– контролювати виконання графіку консультацій викладачів кафедри;
– розглядати  на  засіданнях  кафедри  стан  виконання  ДРБ,  керівництво
якими здійснюється викладачами кафедри;
– вирішувати суперечливі питання, що виникають між керівником роботи
та студентом-дипломником;
– контролювати об’єктивність оцінювання ДРБ;
– здійснювати допуск ДРБ до захисту;
– підписати лист завдання пояснювальної записки, подання ЕК.
7
=== PAGE 10 ===
1.3 Порядок виконання дипломної роботи бакалавра
Виконання усього обсягу робіт з підготовки ДРБ здійснюється відповідно
до календарного графіку виконання окремих розділів, що розроблений керівни -
ком роботи. Один екземпляр графіку передається на кафедру для контролю. 
Дипломна робота бакалавра виконується під керівництвом викладачів ви -
пускової кафедри. 
Завдання на ДРБ видається студенту керівником роботи після затвердже -
ння теми роботи кафедрою. 
Основа для виконання дипломної роботи закладається в період передди -
пломної виробничої практики. За цей час студент-дипломник детально вивчає
об’єкт  дослідження,  збирає  необхідну  інформацію,  проводить  літературний
огляд по темі ДРБ, вибирає методики для виконання роботи. Аналіз зібраного
літературного та практичного матеріалу оформлюється у вигляді звіту, який
захищається студентом на кафедрі. Література по темі ДРБ рекомендується ке-
рівником роботи, а також підбирається студентом самостійно протягом про-
ходження переддипломної виробничої практики. 
Основний етап виконання ДРБ триває протягом 10 тижнів. За цей час ви -
конується  проектування  та  створення  програмного  продукту  й  готується
демонстраційний матеріал. Матеріали дипломної роботи бакалавра (за узгодже -
нням  з  керівником  ДРБ)  повинні  бути  представлені  для  обговорення  на
науково-технічних конференціях різного рівня та обов’язково надруковані у ви -
гляді  тез  доповідей.  Також  за  матеріалами  ДРБ  може  бути  підготовлено
наукову роботу для участі у науково-технічних конкурсах.
Дипломна робота бакалавра виконується, як правило, в університеті. Сту -
дент  відповідає  за  всі  ухвалені  рішення,  обчислення,  оформлення  поясню -
вальної записки, якість виконання демонстраційного матеріалу і т.д. Підписи
керівника роботи на матеріалах ДРБ не зменшують відповідальності студента.
Заключний  етап  –  це  етап,  під  час  якого  відбувається  оформлення
пояснювальної записки відповідно до чинних стандартів та інших нормативних
документів. 
Періодичну  перевірку  ходу  виконання  роботи  проводить  завідувач  ка-
федри. В окремих випадках звіт студента про стан дипломної роботи бакалавра
може бути заслуханий на засіданні кафедри.
Для  систематичного  контролю  якості  виконання  ДРБ  кафедрою  орга -
нізовуються попередні захисти  дипломних робіт, під час яких перевіряється
ступінь готовності етапів виконання ДРБ. На підставі результатів цих захистів
кафедра може виносити подання на відрахування студентів, які не виконують
відповідних вимог.
8
=== PAGE 11 ===
1.4 Організація захисту дипломної роботи бакалавра
Порядок захисту дипломних проектів (робіт) здійснюється відповідно до
Положення  про  порядок  створення  та  організацію  роботи  екзаменаційної
комісії у Державному вищому навчальному закладі «Український державний
хіміко-технологічний університет».
Рекомендуються  такі  терміни  подання  дипломної  роботи  на
завершальному етапі дипломування (до дня захисту), які наведені в таблиці 1.1.
Таблиця 1.1 – Терміни подання дипломної роботи бакалавра
Етапи подання дипломної роботи бакалавра Кількість днів
до захисту
Подання дипломної роботи на підпис керівнику 14
Проведення нормоконтролю 10
Подання дипломної роботи на рецензію 7–8
Подання дипломної роботи на підпис завідувачу кафедри 5–6
Подання підписаної завідувачем кафедри дипломної роботи
до екзаменаційної комісії 3
Після  завершення  роботи  над  ДРБ,  оформлена  й підписана  студентом
пояснювальна записка (непереплетена) та демонстраційні матеріали надаються,
не пізніше ніж за 2 тижні до захисту, на остаточну перевірку керівникові. На
виконану дипломну роботу керівник роботи готує відгук (додаток  Г), в якому
необхідно відобразити:
– відповідність  виконаної  студентом  дипломної  роботи  затвердженому
завідувачем кафедри завданню;
– виконання  студентом  узгодженого  з  керівником  календарного  плану
щодо виконання дипломної роботи;
– ступінь  самостійності  студента  і  його  здатність  застосувати  набуті
теоретичні знання та практичні вміння для вирішення професійних задач від -
повідно до вимог освітньо-кваліфікаційної характеристики фахівця;
– вміння працювати з літературними джерелами, аналізувати теоретичний
та практичний матеріал;
– рівень використання обчислювальної техніки під час виконання дипло -
мної роботи;
– знання та дотримання вимог державного стандарту України;
– якість оформлення пояснювальної записки та графічного матеріалу.
У  кінці  відгуку  керівник  дає  характеристику  в  цілому  про  рівень  ви -
конаної дипломної роботи і висловлює свою думку, щодо можливості присвоє -
ння  студенту  кваліфікації  фахівця  певного  ступеня  освіти  екзаменаційною
комісією.
Після  підписання  керівником  пояснювальна  записка  подається  на
нормоконтроль, а потім переплітається. 
9
=== PAGE 12 ===
Додатково студент має підготувати роздавальний матеріал для членів ЕК
у вигляді роздрукованої графічної частини (листи презентації) за кількістю її
членів. 
Переплетена дипломна робота направляється на рецензію. Рецензентами
можуть бути фахівці виробництв, наукових установ та інститутів, інших уні -
верситетів. Не дозволяється направляти на рецензію одній особі більше п’яти
дипломних робіт. Рецензент протягом 1-2 днів перевіряє ДРБ і оформлює пи -
сьмову рецензію. Рецензент має право усного опитування студента по наданій
роботі.
Рецензію оформляють на спеціальному бланку (додаток  В), що видає ка -
федра. В рецензії необхідно відзначити:
– відповідність виконаної студентом дипломної роботи до затвердженої
теми та завдання на дипломну роботу;
– повноту виконання завдання, глибину опрацювання поставлених задач,
вірність прийнятих рішень;
– цілеспрямованість та якість проведених досліджень;
– рівень використання комп’ютерної техніки під час виконання дипло -
мної роботи;
– вміння працювати з літературними джерелами, аналізувати теоретичний
та практичний матеріал;
– якість стилю та оформлення пояснювальної записки;
– якість оформлення презентації;
– виявлені недоліки в дипломній роботі.
З виявлених недоліків роботи варто виділити ті, які вимагають відповіді,
роз’яснення з боку дипломника. 
В кінці рецензії рецензент дає мотивовану оцінку дипломній роботі в ці -
лому і робить висновок про можливість присвоєння автору роботи кваліфікації
фахівця відповідного ступеня освіти за даною спеціальністю.
Студент повинен бути ознайомлений з рецензією на роботу до офіційного
захисту. При наявності зауважень в рецензії він готує короткі відповіді або
заперечення,  які  може  висловити  на  захисті.  Однак  після  рецензії  ніякі  ви-
правлення в роботі не дозволяються.
Дипломна  робота  разом  з  відгуком  керівника  та  рецензією  надається
завідувачу кафедри, який вирішує питання про допуск до захисту, підписуючи
пояснювальну записку та подання ЕК. У випадку, якщо завідувач кафедри не
вважає за можливе допустити студента до захисту ДРБ, питання розглядається
на засіданні кафедри за участю студента й керівника роботи. Протокол засідан -
ня  кафедри  надається  через  деканат  факультету  ректорові  університету  для
ухвалення остаточного рішення.
Допущена  до  захисту  ДРБ  із  переплетеною  пояснювальною  запискою
разом із рецензією й відгуком керівника направляється в ЕК для захисту. 
Після завершення виконання дипломної роботи за кілька днів до початку
роботи ЕК організовується попередній захист робіт перед викладачами випу -
скової  кафедри,  під  час  якого  особлива  увага  приділяється  відпрацюванню
10
=== PAGE 13 ===
доповіді  (форми  та  змісту). При цьому визначається  готовність  студента  до
захисту в ЕК. 
В ЕК, створену наказом ректора, входять висококваліфіковані фахівці з
інформаційних технологій з підприємств та організацій, завідувач випускової
кафедри, провідні викладачі випускової кафедри та ін. 
Захист дипломних робіт проводиться на відкритому засіданні ЕК у послі -
довності, вказаної в списку студентів, які захищаються на даному засіданні. На
захисті дипломної роботи обов’язково повинен бути присутній науковий кері -
вник роботи.
У процесі захисту роботи студент має продемонструвати:
– уміння проводити системний аналіз відомих підходів і пропонувати нові
шляхи до вирішення проблеми;
– володіння методами досліджень, які використовувались у процесі робо -
ти;
– здатність  до  аналізу  отриманих  результатів  і  розробки  висновків  та
положень, уміння аргументовано їх захищати;
– уміння  оцінити  можливості  використання  отриманих  результатів  у
науковій та практичній діяльності;
– творче  володіння  сучасними  інформаційними  технологіями  при  ви -
конанні ДРБ.
До початку засідання пояснювальна записка з рецензією й відгуком пере -
дається секретареві ЕК. Під час захисту для відображення положень дипломної
роботи використовується відеопроектор та засоби комп’ютерної техніки. Пре -
зентація основних положень ДРБ завчасно готується до демонстрації. 
На засіданні ЕК студент протягом 5-7 хвилин робить доповідь, у якій
повинно  бути  відображено  завдання,  що  стоїть  перед  ним,  показані  його
актуальність і шляхи вирішення. 
Студент має право захищати дипломну роботу іноземною мовою. У цьо -
му випадку  студент-дипломник повинен  надати  членам  ЕК  варіант  доповіді
українською мовою у надрукованому вигляді.
Орієнтовна структура доповіді та бюджет часу наведено в додатку Д.
Після доповіді члени ЕК ставлять студенту запитання, на які він повинен
відповісти (також дозволяються запитання з боку присутніх на захисті). Питан -
ня можуть зачіпати як зміст дипломної роботи, так і загальну професійну підго -
товку студента, який захищається.
Секретар ЕК зачитує відгук керівника й рецензію на роботу, після чого
надається заключне слово дипломникові, у якому він може відповісти на за -
уваження керівника та рецензента. 
Оцінка ДРБ в ЕК проводиться з урахуванням якості її виконання, відгуку
керівника,  рецензії,  загальної  успішності  студента,  наявності  публікацій,
змістовності доповіді в ЕК і відповідей на запитання. Рішення про оцінку робо -
ти, присвоєння кваліфікації й видачі випускникові диплома приймається ЕК на
закритому засіданні відкритим голосуванням простою більшістю голосів членів
комісії, що брали участь у засіданні. У разі рівної кількості голосів остаточна
оцінка  визначається  головою  ЕК.  Результати  захисту  дипломних  робіт
11
=== PAGE 14 ===
оформляються протоколами й оголошуються в день захисту наприкінці засідан -
ня ЕК. Після захисту, у цей же день дипломні роботи передаються в архів уні -
верситету, де вони зберігаються.
При одержанні на захисті в ЕК незадовільної оцінки дипломникові надає -
ться  право  повторного  захисту  протягом  наступних  трьох  років.  ЕК
встановлює, чи може студент представити до повторного захисту ту ж роботу із
доробкою  окремих  його  частин  або  ж  виконати  нову  роботу  по  темі,  що
затверджена кафедрою.
12
=== PAGE 15 ===
2 ЗМІСТ, СТРУКТУР А І ОБСЯГ 
ДИПЛОМНОЇ РОБОТИ БАКАЛАВР А
Зміст дипломної роботи повинен бути викладений науково-літературною
мовою з використанням  загальноприйнятої  комп’ютерної і математичної  те -
рмінології. 
Дипломна робота складається з пояснювальної записки (ПЗ) і графічної
частини (листи презентації). 
ПЗ без додатків повинна містити не менше 60 сторінок. У разі великого
обсягу допоміжного матеріалу, як то тексти програм, блок-схеми алгоритмів,
функціональні та структурні схеми тощо, такий матеріал може бути представле-
ний у вигляді додатків до ПЗ. 
Структура ПЗ, порядок розміщення її структурних елементів та розподіл
за  кількістю  сторінок  наведено  у  таблиці  2.1.  Кількість  елементів  поясню -
вальної записки ДРБ та їх послідовність змінюватися не може і повинна від -
повідати таблиці 2.1. 
Таблиця 2.1 – Структура пояснювальної записки
Найменування елементів пояснювальної записки ДРБ Кількість 
сторінок
Титульний аркуш 1
Завдання на дипломну роботу роздруковується двосторон-
нім аркушем
2
РЕФЕРАТ (додаток Е) 1
ЗМІСТ (додаток Ж) 1–3
СКОРОЧЕННЯ ТА УМОВНІ ПОЗНАЧЕННЯ 
(необов’язковий розділ пояснювальної записки) 
(додаток К)
1
ВСТУП 2–3
1 ЗАГАЛЬНИЙ РОЗДІЛ 10–15
2 СПЕЦІАЛЬНИЙ РОЗДІЛ 25–40
3 РОЗРАХУНКОВИЙ РОЗДІЛ 15–20
ВИСНОВКИ 2–3
ПЕРЕЛІК ДЖЕРЕЛ ПОСИЛАНЬ (10-30 найменувань) 1–2
ДОДАТКИ Без обмежень
Додатково під час переплетення ДРБ після додатків розміщується:
а) відгук керівника роботи (додаток Г) підшивається в пояснювальну 
записку в окремому файлі з поліпропілену для документів;
б) рецензія (додаток В) підшивається в пояснювальну записку в окремому
файлі з поліпропілену для документів;
в) роздруковані листи презентації до захисту ДРБ підшивається в поясню -
вальну записку в окремому файлі з поліпропілену для документів;
13
=== PAGE 16 ===
г) CD, DVD-диск (у конверті формату А5 наклеюється на жорстку обкла-
динку пояснювальної записки), який містить файли: 
1) diplom_Ivanov.doc (текст ПЗ); 
2) programs_Ivanov.rar (архів з розробленим програмним забезпечен-
ням); 
3) prezent_Ivanov.ppt (презентація).
Серед структурних елементів ДРБ виділяється три обов’язкових розділи: 
1 ЗАГАЛЬНИЙ РОЗДІЛ
2 СПЕЦІАЛЬНИЙ РОЗДІЛ
3 РОЗРАХУНКОВИЙ РОЗДІЛ
Кожний з цих розділів поділяється на підрозділи або на підрозділи та пу -
нкти. Пункти, якщо це необхідно, поділяють на підпункти. Кожен підрозділ,
пункт і підпункт повинен містити закінчену інформацію.
Більш детальний зміст основної частини та кількість сторінок кожного
розділу  вирішуються  керівником  разом  зі  студентом  у  відповідності  до
специфіки обраної теми ДРБ.
14
=== PAGE 17 ===
3 ВИМОГИ ДО СТРУКТУРНИХ ЕЛЕМЕНТІВ ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ
ЗАПИСКИ ДИПЛОМНОЇ РОБОТИ БАКАЛВР А
Кожний структурний елемент пояснювальної записки починають з нового
аркушу.  Назву  структурного  елементу  слід  друкувати  з  абзацного  відступу
великими літерами напівжирним шрифтом без крапки в кінці посередині рядка. 
3.1 Титульний аркуш
Бланк  титульного  аркушу  на  форматі  А4  виконують  типографським
способом. Усі данні заносять у бланк за допомогою друкарського пристрою
чорним кольором. 
3.2 Лист завдання
Лист завдання на ДРБ є вихідним документом для виконання роботи та
повинен бути виконаним на формі, яку виготовлено у типографський спосіб
(видається керівником роботи). Завдання на дипломну роботу роздруковується
двостороннім аркушем. Прізвище, ім’я та по-батькові студента записується в
родовому відмінку. Н еобхідні підписи виконують від руки тушшю (чорнилом,
пастою).
3.3 Реферат
Зміст реферату повинен відповідати ДСТУ 3008-2015 (приклад наведений
у  додатку Е).  Реферат  має  бути  стислим,  інформативним,  із  суттєвими  ві -
домостями про дипломну роботу бакалавра, що дозволяють розкрити сутність
дослідження. 
Обсяг реферату – до 500 слів (1 сторінка аркушу формату А4).
Реферат повинен містити: 
– відомості про обсяг пояснювальної записки (за виключенням кількості
сторінок додатків), кількість таблиць, рисунків, додатків та джерел посилань;
– ключові слова;
– текст реферату.
Ключові слова, що є визначальними для розкриття суті дипломної роботи,
наводять після відомостей про обсяг пояснювальної записки перед текстом ре -
ферату великими літерами в називному відмінку в рядок через коми, перелік їх
повинен містити від 5 до 15 слів (словосполучень). Ключові слова у сукупності
15
=== PAGE 18 ===
повинні, поза межами головного тексту роботи, давати достатньо повну уяву
про зміст записки.
Текст  реферату  повинен  містити  інформацію  про  ДРБ,  у  такій  послі -
довності:
– об’єкт, предмет та мета дипломної роботи;
– методи дослідження;
– засоби розробки; 
– стислий опис основних розділів ДРБ;
– найважливіші та найвагоміші результати роботи та рекомендації щодо
їх використання;
– пропозиції щодо можливих напрямів продовження досліджень.
Об’єкт роботи – це певний процес або явище, що породжує проблемну
ситуацію і яке обране для вивчення. 
Предмет роботи – це те, що міститься в межах об’єкта та визначається як
частина або аспект його функціонування, який безпосередньо досліджується.
Предмет дослідження фактично визначає тему ДРБ.
Об’єкт і предмет  дослідження  як  категорії  наукового  процесу  співвід -
носяться між собою як загальне і часткове. 
Мета роботи – це запланований результат дослідження, на досягнення
якого спрямована робота. Формулюється одним реченням. Формулюючи мету,
варто чітко зазначити, що саме автор прагне розробити, удосконалити, покра -
щити в своїй роботі.
Методи дослідження – перелік методів дослідження, використаних для
досягнення поставленої в роботі мети. При перераховуванні методів потрібно
коротко  та  змістовно  визначити,  для  чого  саме  кожен  з  методів  був  за -
стосований. Це дасть змогу пересвідчитись в логічності та прийнятності вибору
саме цих методів. 
Засоби розробки – перелік програмних засобів та мов програмування, які
використано при створенні програмного продукту.
Найважливіші та найвагоміші результати роботи наводять у вигляді коро -
ткої анотації здобутків (висновків, розробок, алгоритмів, програм, рекоменда -
цій, пропозицій тощо), які можуть бути використані у практичній діяльності
або вже впроваджені (у разі наявності відповідних документів). 
3.4 Зміст
До  змісту  (додаток  Ж)  включають:  перелік  умовних  позначень  (за
наявності), вступ, послідовно перелічені назви всіх розділів, підрозділів, пу -
нктів  і  підпунктів  (якщо  вони  мають  заголовки);  висновки;  перелік  джерел
посилань; назви додатків і номери сторінок, які містять початок матеріалу (ти -
тульний аркуш, завдання та реферат до змісту не включають).
16
=== PAGE 19 ===
3.5 Вступ
Вступ – це досить відповідальна складова пояснювальної записки. Він
орієнтує на подальше розкриття теми роботи і містить усі необхідні її кваліфі -
каційні характеристики. Вступ має обсяг 2-3 сторінки. 
У вступі викладають:
– оцінку сучасного стану проблеми;
– актуальність і перспективність тематики роботи;
– об’єкт, предмет, мета роботи та методи дослідження;
– завдання роботи;
– практичне значення одержаних результатів;
– інформацію про апробацію результатів роботи та публікації.
Оцінка  сучасного  стану  проблеми  та  актуальність  досліджень.  Стисло
розкривається  сучасний  стан  проблеми,  що  розглядається  у  ДРБ,  та  об -
ґрунтовується актуальність і доцільність роботи. Більш змістовно ці питання
повинні бути висвітлені в загальному розділі ДРБ.
Об’єкт, предмет, мета роботи, методи дослідження та засоби розробки
дублюють інформацію, яка наведена вище в рефераті.
Завдання роботи. Зазначаються конкретні завдання, які будуть вирішу -
ватися відповідно до визначеної мети. Як правило, це робиться у формі перера-
хунку  (вивчити,  описати,  проаналізувати,  дослідити,  знайти  шляхи,  об -
ґрунтувати, оцінити тощо). 
Практичне значення одержаних результатів. Подається стислий перелік
тих  положень  (висновків,  розробок,  алгоритмів,  програм,  рекомендацій,
пропозицій), які можуть бути використані у практичній діяльності. 
Апробація  результатів  роботи.  Подаються  назви  і  дати  проведення
наукових конференцій, семінарів тощо, де оприлюднювались результати ДРБ, з
обов’язковими посиланнями на додатки, що містять копії сертифікатів учасни -
ків відповідних заходів. 
Публікації. Подаються назви публікацій (статей, тез доповідей) здобувача
вищої освіти, пов’язаних з темою дипломної роботи, та назви збірників, у яких
вони були опубліковані, з обов’язковими посиланнями на бібліографічний опис
у переліку джерел посилань та додатки, що містять копії публікацій. 
3.6 Загальний розділ
Зміст загального розділу повинен відповідати темі роботи та повністю її
розкривати,  а  також  продемонструвати  вміння  студента  стисло  логічно  й
аргументовано викладати матеріал. 
Загальний розділ повинен розкривати наступні складові:
17
=== PAGE 20 ===
– опис предметної області роботи:  вивчення об’єкту роботи та опис його
структурних  і функціональних  особливостей,  проведення  детального  аналізу
проблеми, що вирішується;
– огляд і аналіз вітчизняної і зарубіжної літератури за темою ДРБ: аналіз
ступеню сучасного стану розв’язання задач у даній предметній області, аналіз
аналогів програмних продуктів; проведення порівняльної оцінки відомих у лі -
тературі методів і підходів для виявлення найбільш перспективних напрямків у
рішенні задач бакалаврської роботи;
– обґрунтування актуальності дослідження (розкривається сучасний стан
завдання (задачі, проблеми), що вирішується, обґрунтовується актуальність і
доцільність його розробки). Загалом актуальність повинна виконати дві функ -
ції: показати місце дослідження у загальній проблемі та визначити, що саме у
загальній проблемі є нерозв’язаним та відповідно, на спробу чого спрямовано
ДРБ;
– огляд і аналіз існуючих методів і засобів вирішення задач дипломного
роботи;
– постановка задачі.
В кінці загального розділу окремим підрозділом необхідно надати короткі
висновки.
3.7 Спеціальний розділ
Практично всі інформаційні системи незалежно від сфери їх застосування
включають один і той самий набір компонентів, що називаються видами забез -
печення. Прийнято виділяти інформаційне, математичне, програмне, технічне
та інші види забезпечень. У спеціальному розділі подається інформаційне та
математичне забезпечення, а в розрахунковому – програмне та технічне забез -
печення.
Крім того, у спеціальному розділі подається проектування системи, що роз -
робляється. Необхідно використати один із сучасних CASE-засобів проектуван -
ня,  який  підтримує  методології  структурного  і/або  об’єктно-орієнтованого
аналізу і проектування інформаційних систем. Вибір того чи іншого підходу
передбачає  підтримку  його  і  на  стадії  кодування  (відповідно  до  принципу
концептуальної спільності). Їх відмінність один від одного полягає у виборі
способу  декомпозиції  системи  (задачі).  Якщо  за  основу  приймається  функ -
ціональна декомпозиція, то мова йде про структурний підхід, якщо об’єктна –
про об’єктно-орієнтований. Вибір того чи іншого підходу залежить від специфі-
ки розв’язуваної задачі.
Таким чином, у спеціальному розділі подається:
– проектування розроблюваної інформаційної системи;
– інформаційне забезпечення (ІЗ);
– математичне забезпечення (МЗ).
18
=== PAGE 21 ===
Інформаційне забезпечення – сукупність даних та правил їх отримання,
організації  структури  та  зміст  інформаційних  сукупностей,  зберігання  та
оновлення даних, методи класифікації і кодування інформації, способи орга -
нізації  нормативно-довідкової  інформації,  побудови  банків  даних,  зокрема
побудови та ведення інформаційної бази і т. ін. ІЗ підсистеми, що розробляє -
ться, може містити наступні складові:
– структуру і схеми інформаційних об’єктів і ресурсів;
– схеми інформаційних потоків;
– схеми бази даних;
– опис бази даних.
Математичне забезпечення – сукупність математичних методів, моделей і
алгоритмів розв’язування задач, які застосовуються в інформаційній системі. 
Після  дослідницького  розділу  окремим  підрозділом  необхідно  надати
короткі висновки.
3.8 Розрахунковий розділ
В розрахунковому розділі подається:
– програмне забезпечення (ПЗ);
– технічне забезпечення (ТЗ);
– опис програми, включаючи схему взаємодії модулів програми;
– інструкції користувача та програміста;
– тестування розробленого програмного забезпечення;
– результати чисельних експериментів.
Традиційно програмне забезпечення поділяється на системне і прикладне
програмне забезпечення.
До системного програмного забезпечення ПК включають операційні си -
стеми, системи програмування (що складається з мови програмування, компіля -
тора/інтерпретатора  програм),  сервісні  програми.  Основне  призначення  цих
програм – забезпечення можливості спілкування користувача з комп’ютером,
надання програмістам інструментарію для створення прикладних програм. 
До прикладного програмного забезпечення відносять програми, що без -
посередньо забезпечують виконання конкретних завдань по обробці даних.
Розходження між окремими класами програмного забезпечення є дуже
умовними, особливо в даний час, коли переважає прагнення до створення уні -
версальних інтегрованих пакетів програм.
Технічне забезпечення – це комплекс технічних засобів збирання, накопи-
чення, обробки, передачі, ведення та подання інформації, пристроїв управління
ними. Сюди ж належать засоби оргтехніки, призначені для організації тривало -
го збереження (накопичення) інформації і здійснення інформаційного обміну
між різними технічними засобами.
Після  розрахункового  розділу  окремим  підрозділом  необхідно  надати
короткі висновки.
19
=== PAGE 22 ===
3.9 Висновки
Висновки  розміщують  безпосередньо  після  викладання  розділів  ДРБ.
Текст висновків може поділятись на пункти. 
Висновки  є  завершальною  й  особливо  важливою  частиною  дипломної
роботи бакалавра, що має продемонструвати результати дослідження, ступінь
реалізації поставленої мети та завдань. 
В цій частині пояснювальної записки необхідно коротко викласти під -
сумки  виконаної  роботи  за  кожним  розділом  пояснювальної  записки.  У  ви-
сновках наводять оцінку одержаних результатів (в тому числі відносно аналогів
за наявності), висвітлюють досягнутий ступінь новизни (за наявності), висві -
тлюють практичне значення результатів, прогнозні припущення про подальший
розвиток запропонованих рішень. Зазначаючи практичну цінність одержаних
результатів, важливо окреслити ступінь їх готовності до використання, а також
надати стислі відомості щодо впровадження результатів розробки із зазначен -
ням назв організацій, у яких здійснено впровадження, форм реалізації. Якщо
дипломна робота впроваджена на підприємстві, то в даній частині ДРБ надаю -
ться  посилання  на  копії  відповідних  документів  (акт  або  довідка  про
впровадження),    розміщених у додатках. 
Також наводяться відомості про апробацію отриманих результатів з поси -
ланням  на  копії  сертифікатів,  дипломів  учасників  конференцій,  семінарів,
наведених у додатках. Перераховуються публікації студента за матеріалами ди -
пломної  роботи  з  посиланнями  на  бібліографічний  опис  у  переліку  джерел
посилань та додатки, що містять копії публікацій. 
Навести посилання на бібліографічний опис у переліку джерел посилань
даних методичних вказівок до організації дипломування, змісту та структури
щодо відповідності та виконання вимог оформлення дипломної роботи.
3.10 Перелік джерел посилань
Перелік посилань або використаних джерел – елемент бібліографічного
апарату, який містить бібліографічні описи використаних джерел.
Перелік джерел, на які є посилання в основній частині роботи, наводять у
кінці тексту роботи, починаючи з нової сторінки. У відповідних місцях тексту
мають бути посилання. Бібліографічні описи в переліку посилань подають у
порядку, в якому вони вперше згадуються в тексті. Порядкові номери описів у
переліку є посиланнями в тексті (номерні посилання).
Бібліографічний опис дається мовою джерела.
Перелік джерел посилань повинен включати тільки ті літературні дже -
рела, які використовувалися в ДБР.
20
=== PAGE 23 ===
У разі наявності опублікованих студентом наукових праць необхідно у
тексті  пояснювальної  записки  навести  на  них  посилання  у  переліку  літе -
ратурних джерел.
Приклади бібліографічних описів літературних джерел подані в п. 4.10.
3.11 Додатки
У додатках надають матеріали, які є необхідними для повноти поясню -
вальної записки і не можуть бути послідовно розміщеним в основній частині
через великий обсяг або спосіб відтворення.
Типи додатків:
– лістинг програмного продукту або фрагмент коду (є обов’язковим);
– допоміжні рисунки або таблиці;
– проміжні математичні докази, формули, розрахунки;
– методики;
– протоколи тестувань;
– копії довідки про впровадження або можливості впровадження отри -
маних результатів ДРМ у виробництво (додаток  Л), оригінали яких передаю -
ться вченому секретареві кафедри напередодні захисту; 
– копії  опублікованих  наукових  робіт  за  тематикою  дипломної  роботи
бакалавра: статей, тез доповідей, тощо (додаток М); 
– копії сертифікатів, дипломів про участь у конкурсах наукових робіт,
студентських олімпіадах, наукових конференціях тощо (додаток Н).
21
=== PAGE 24 ===
4 ПР АВИЛА ОФОРМЛЕННЯ ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ ЗАПИСКИ
4.1 Загальні вимоги до викладання тексту
Пояснювальну  записку  ДРБ  виконують  на  аркушах  формату  А4
(210297 мм). Вона повинна бути переплетена картонною палітуркою.
Текст  пояснювальної  записки  друкують  шрифтом  Times  New  Roman
чорного кольору прямого накреслення через півтора міжрядкові інтервали ке -
глем 14 з вирівнюванням тексту по ширині. Допускається використовувати роз -
мір літер 12 пт для оформлення підрисункових написів, таблиць, додатків. 
Абзацний  відступ  повинен  бути  однаковим  впродовж  усього  тексту
пояснювальної записки і дорівнювати 1,25 см. Правильно задані параметри від -
ступів та інтервалів представлено на рис. 4.1. 
Рисунок 4.1 – Параметри форматування абзацного відступу та
міжрядкового інтервалу
Текст ДРБ необхідно друкувати, встановлюючи поля таких розмірів:
– ліве – 30 мм;
– праве – 10 мм; 
– верхнє – 20 мм;
– нижнє – 20 мм.
22
=== PAGE 25 ===
В тексті не припускається використання кольорового шрифту. Виділяти
жирним допускається тільки найменування структурних елементів.
Прізвища, назви установ, організацій, фірм, програмних продуктів та інші
власні  назви  друкуються  мовою  оригіналу.  Допускається  транслітерувати
власні  назви  і  наводити  назви  організацій  в  перекладі  на  мову  документу,
додаючи  (при  першій  згадці)  оригінальну  назву,  наприклад :  « Компанія
«Панасонік» (Panasonic) розробила нову відеокамеру …».
При скороченні слів і словосполучень потрібно спочатку навести повну
назву, а після цього в дужках – її скорочення (навіть якщо воно було вказано в
«Переліку умовних скорочень»), наприклад : « Функціонування Фонду захисту
населення (ФЗН) відбувається …».
В роботі слід розрізняти наступні символи: 
а) дефіс  («-») – використовується  між складовими складного  слова (на -
приклад: бізнес-процес);
б) тире  («–») – використовується для оборотів між різними словами (на -
приклад: а після цього в дужках – скорочення назви);
в) не дозволяється використання замість тире символу «—».
Записка викладається державною мовою і повинна бути написана у чі -
ткому і ясному літературному стилі без помилок.
Прийнята  термінологія  повинна  відповідати  встановленим  стандартам
або бути загальноприйнятою в науково-технічній літературі.
Текст записки викладається, як правило, в безособовій формі, наприклад:
«...у роботі передбачено...» або «...дослідженням передбачається...».
В математичних викладках допускається вживання першої особи множи -
ни, наприклад: «враховуючи рівняння (1.5 і 1.6), знаходимо....».
Викладення від першої особи однини не допускається (крім цитат), на -
приклад: не можна писати: «Я в своїй роботі вирішив...».
В тексті записки (крім цитат) не допускається вживати:
– звороти розмовної мови, застарілі і жаргонні терміни і вислови;
– науково-технічні терміни, які близькі за змістом, для одного і того ж
поняття;
– іноземні слова і терміни за наявності рівнозначних слів і термінів на
українській мові.
В тексті записки, за винятком формул, таблиць і рисунків, не допускає -
ться:
– вживати умовні позначення, прийняті на кресленнях, наприклад: знак
діаметра;
– вживати  позначення  стандартів  та  інших  документів  без  зазначення
номера, наприклад: правильно – «... згідно з ДСТУ 1.0-95...», неправильно –
«... згідно з ГОСТом...»;
– скорочувати позначення одиниць фізичних величин, що вживаються без
цифр;
– вживати без числових значень знаки <, >, =, %, , , №.
В записці необхідно вживати стандартизовані найменування, позначення
і одиниці фізичних величин (система СІ), наприклад: «об’ємна швидкість V, м 3/
23
=== PAGE 26 ===
с». Одиниці фізичних величин одного й того ж параметру повинні бути по -
стійними. 
Якщо в тексті наводиться ряд числових значень, виражених в однакових
одиницях, то позначення одиниці зазначають тільки після останнього числово -
го значення, наприклад: 1,50; 1,75; 2,00 м або від 1 до 5 мм.
Числові значення величин варто зазначати з необхідною точністю, при
цьому в ряді величин (в тому числі в таблицях) здійснюють вирівнювання чи -
сла  знаків  після  десяткової  коми.  Найменування  предметів,  що  вживають  в
тексті, підрисункових підписах, таблицях та додатках повинні бути однакови -
ми.
Скорочення  слів  і  словосполучень  додавати  відповідно  до  чинних
стандартів (ДСТУ 3582:2013). Прийнято наступні скорочення:
чоловіко-годин – чол./год гривня – грн
місяць – міс. годин – год
таблиця – табл. тона – т
чоловік – чол. мільйон – млн
штук – шт. сантиметр – см
рисунок – рис. метр – м
тисяч – тис.
рік – р.
та інші – та ін.
одиниця – од.
4.2 Нумерація сторінок
Сторінки пояснювальної записки нумерують наскрізно арабськими ци -
фрами  ( розмір  цифр  12  пт,  тип  шрифту  Times  New  Roman) ,  охоплюючи
додатки. Номер сторінки проставляють праворуч у верхньому куті сторінки без
крапки в кінці, розташовуючи його у верхньому колонтитулі без додаткових
пустих рядків до та після номеру сторінки.
Титульний  аркуш  (одна  сторінка  без  номеру),  завдання  на  дипломну
роботу (дві сторінки без номерів), реферат (одна сторінка – номер сторінки
завжди 4) включають до загальної нумерації сторінок. Номер сторінки на ти -
тульному аркуші та на листі завдання не проставляють. Рисунки та таблиці, які
розміщені на окремих сторінках, включають до загальної нумерації.
4.3 Рубрикація розділів, підрозділів, пунктів, підпунктів
Текст основної частини роботи поділяють на розділи, підрозділи, пункти і
підпункти. Розділи, підрозділи, пункти і підпункти повинні мати заголовки. 
24
=== PAGE 27 ===
Заголовки  структурних  елементів  роботи,  зокрема  « ЗМІСТ»,
«СКОРОЧЕННЯ ТА УМОВНІ ПОЗНАЧЕННЯ» , « РЕФЕРАТ», « ВСТУП»,
«ВИСНОВКИ», «ДОДАТОК», «ПЕРЕЛІК ДЖЕРЕЛ ПОСИЛАНЬ », а також
заголовки  розділів  « 1  ЗАГАЛЬНИЙ  РОЗДІЛ »,  « 2  СПЕЦІАЛЬНИЙ
РОЗДІЛ»,  « 3  РОЗРАХУНКОВИЙ  РОЗДІЛ »  слід  друкувати  з  абзацного
відступу  великими  літерами  напівжирним  шрифтом  без  крапки  в  кінці
посередині рядка. 
Заголовки  підрозділів, пунктів і підпунктів слід починати  з абзацного
відступу і друкувати маленькими літерами, крім першої великої, без крапки в
кінці.  Якщо  заголовок  складається  з  двох  і  більше  речень,  їх  розділяють
крапкою. Перенесення слів у заголовках розділів не допускається.
Відстань між заголовком і подальшим чи попереднім текстом має бути
два рядки.
Відстань між двома заголовками приймають такою, як у тексті.
Не допускається розміщувати назву розділу, підрозділу, а також пункту й
підпункту в нижній частині сторінки, якщо після неї розміщено тільки один ря -
док тексту.
Розділи, підрозділи, пункти, підпункти роботи слід нумерувати арабськи -
ми  цифрами.  Номер  підрозділу  складається  з  номера  розділу  і  порядкового
номера підрозділу, між якими ставлять крапку. В кінці номера підрозділу крап -
ку не ставлять, наприклад, 2.3 (третій підрозділ другого розділу). Потім у тому
ж рядку йде заголовок підрозділу.
Пункти нумерують у межах кожного підрозділу. Номер пункту складає -
ться  з  порядкових  номерів  розділу,  підрозділу,  пункту,  між  якими  ставлять
крапку. В кінці номера пункту крапку не ставлять, наприклад, 1.3.2 (другий
пункт третього підрозділу першого розділу).
Підпункти нумерують у межах кожного пункту за такими ж правилами.
Прикладом нумерації розділів, підрозділів, пунктів і підпунктів є текст
даних методичних вказівок.
4.4 Рисунки
Рисунки слід розміщувати у роботі безпосередньо після тексту, де вони
згадуються вперше, або на наступній сторінці.
Рисунки мають назву, яку розміщують під рисунком з абзацного відступу.
За необхідності під рисунком розміщують пояснювальні дані (підрисунковий
текст). Назва містить: слово «Рисунок», номер арабськими цифрами, риску, на -
зву і розміщують після рисунку, наприклад , «Рисунок 3.1 – Діаграма варіантів
використання для системи моделювання».
Рисунки слід нумерувати арабськими цифрами порядковою нумерацією в
межах  розділу.  Номер  рисунку  складається  з  номера  розділу  і  порядкового
номера рисунку, відокремлених крапкою. Приклад розміщення першого рису -
нку третього розділу (рис. 3.1) та оформлення підрисункового підпису наведено
25
=== PAGE 28 ===
нижче.  Крапка  в  кінці  назви  рисунку  не  ставиться,  крім  випадків,  коли
наявність крапки обумовлена скороченням або одиницями виміру.
На всі рисунки повинні бути посилання в тексті, наприклад, «… діаграма
варіантів використання представлена на рисунку 3.1» або «…наведено діаграму
варіантів використання (рис. 3.1)».
Рисунок повинен бути інтегрованим об’єктом в MS Word.
Рисунок 3.1 – Діаграма варіантів використання для системи моделювання
Рисунки разом з підрисунковим підписом відокремлюється від основного
тексту до та після вільним рядком. 
4.5 Таблиці
Цифровий матеріал, як правило, повинен оформлятися у вигляді таблиць.
Таблиці друкуються 14  пт або 12  пт, допускається  використання  одинарного
міжрядкового інтервалу. Таблиці, які містять менший розмір шрифту, винося -
ться у додатки.
Таблицю слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому вона
згадується вперше, або на наступній сторінці. На всі таблиці мають бути поси -
лання в тексті роботи, наприклад , «... наведені в таблиці 3.1 записи... » або «…в
полі тип даних (табл. 3.1) наведено…».
26
=== PAGE 29 ===
Назву таблиці друкують з великої літери і розміщують над таблицею з
абзацного  відступу.  Назва  містить:  слово  «Таблиця»,  номер  арабськими
цифрами, риску, назву, наприклад, «Таблиця 3.1 – Структура записів таблиці
«Приход».  Назва  має  бути  стислою  і  відбивати  зміст  таблиці.  Назву  не
підкреслюють.
Слово «Таблиця …..» надають один раз над першою частиною таблиці.
Над іншими частинами таблиці з абзацного відступу друкують «Продовження
таблиці  …»  або  «Кінець  таблиці  …»  без  повторення  її  назви.  Приклади
оформлення таблиць наведені у п. 4.10 та подано нижче (табл. 3.1).
При необхідності перенесення таблиці на інший аркуш її назву подають
лише один раз над її першою частиною. При цьому необхідно в таблицю додати
рядок, нумеруючи колонки арабськими цифрами. 
На другому аркуші з абзацного відступу друкують фразу «Продовження
таблиці … », вказуючи тільки її номер без повторення її назви. Також потрібно
перенести додатковий рядок, який містить нумерацію колонок. 
При перенесенні таблиці на наступний аркуш не дозволяється залишати
на  попередньому  аркуші  лише  назву  або  назву  та  шапку  таблиці.  На
попередньому аркуші повинно залишатись щонайменше 2-3 рядки змістовної
частини таблиці.
Таблиця 3.1 – Структура записів таблиці «Приход»
Ім’я поля в таблиці Тип даних Ключове
поле
1 Код приходу Лічильник (INT) Так
2 Номер накладної приходу Числовий (INT) –
3 Дата приходу Дата/час (Date) –
4 Кількість приходу Числовий (INT) –
5 Ціна приході Числовий (INT) –
6 Примітка Memo –
Заголовки колонок таблиці починають з великої літери, а підзаголовки – з
малої,  якщо  вони  складають  одне  речення  з  заголовком.  Підзаголовки,  які
мають  самостійне  значення,  подають  з  великої  літери.  У  кінці  заголовків  і
підзаголовків таблиць крапки не ставлять. Текст у шапці таблиці повинен бути
розміщений по центру колонки. 
Текст у основній частині таблиці повинен рівнятись по лівому боку. Чи -
слові значення в колонках таблиці сцентровують. Не припускається наявність
порожніх комірок, тобто якщо значення відсутнє, необхідно проставити тире.
Якщо  нумерують  показники,  параметри  чи  інші  дані,  чергове  число
рекомендовано зазначати в першій колонці таблиці, безпосередньо перед їх на -
звою.
Якщо  одиниці  виміру  єдині  для  окремих  колонок  таблиці,  то  вони
вказуються у цих колонках. Якщо одиниці виміру єдині для окремих рядків та -
блиці, то вони вказуються через кому разом з назвою показника або для оди -
ниць виміру вводиться додаткова колонка.
27
=== PAGE 30 ===
Таблиця разом з її назвою відокремлюється від основного тексту до та
після вільним рядком. 
4.6 Формули
Формули повинні бути набранні у редакторі формул Microsoft Equation.
Розмір символів у формулі повинен відповідати розмірам, наведеним на
рис. 3.2. Шрифт у формулах наведено на рис. 3.3.
Рисунок 3.2 – Розмір символів у формулі
Рисунок 3.3 – Шрифти у формулі
Формули розташовують безпосередньо після тексту, в якому вони зга -
дуються, посередині сторінки без абзацного  відступу. Вище і нижче кожної
формули або рівняння повинно бути залишено однин вільний рядок. 
Формули у тексті (за винятком тих, що наведені у додатках) слід нуме -
рувати в межах розділу. Нумерують лише ті формули, на які є посилання в
тексті пояснювальної записки. Номер формули складається з номеру розділу і
порядкового  номеру  формули,  відокремлених  крапкою,  наприклад,  формула
(1.3) – третя формула першого розділу. Номер формули друкують на їх рівні
28
=== PAGE 31 ===
праворуч у крайньому положенні в круглих дужках. У багаторядкових форму -
лах їх номер проставляють на рівні останнього рядка.
Пояснення  значень  символів  і  числових  коефіцієнтів,  що  входять  до
формули, слід наводити безпосередньо під формулою у тій послідовності, в
якій вони наведені у формулі.
Пояснення  значення  кожного  символу  та  числового  коефіцієнта  слід
давати з нового рядка. Перший рядок пояснення починають без абзацу словом
«де» без двокрапки, далі один під одним без абзацу наводяться умовні позначе -
ння з розшифровкою, далі через кому наводяться одиниці виміру та ставиться
крапка з комою. З нового рядка під попереднім умовним позначенням наводи -
ться  наступне.  Познаки,  яким  встановлюють  визначення  чи  пояснення,
рекомендовано  вирівнювати  у  вертикальному  напрямку.  Після  розшифровки
останнього умовного позначення ставиться крапка.
Розшифровка умовних позначень наводиться лише один раз при першому
їх використанні.
При наведенні формул небажано використовувати замість умовних по -
значень повну назву показників.
Приклад запису формули, на яку йде посилання в тексті роботи: 
… розрахунок коефіцієнта наростання витрат виконується за формулою
(3.1):
, (3.1)
де См – матеріальні витрати у собівартості виробу, грн;
     Сп – повна собівартість даного виробу, грн.
Переносити формули чи рівняння на наступний рядок допускається ті -
льки на знаках виконуваних операцій, повторюючи знак операції на початку на -
ступного рядка. У разі перенесення формули чи рівняння на знакові операції
множення застосовують знак «х». Перенесення на знаку ділення «:» слід уни -
кати. Формули, що йдуть одна за одною й не розділені текстом, відокремлюють
комою.
Приклад:
f1(x, y) = S1 і S1 <- S1 max,
f2(x, y) – S2 і S2 <- S2 max.
(3.2)
(3.3)
4.7 Переліки
Переліки можуть бути наведені всередині пунктів та підпунктів. Перед
переліком ставлять двокрапку. 
29
=== PAGE 32 ===
Якщо  подають  переліки  одного  рівня  підпорядкованості,  на  які  у
пояснювальній записці немає посилань, то перед кожним із переліків ставлять
знак «тире».
У разі розвиненої та складної ієрархії переліків дозволено користуватися
можливостями  текстових  редакторів  автоматичного  створення  нумерації
переліків (наприклад, цифралітератире).
Текст кожної позиції переліку треба починати з малої літери з абзацного
відступу відносно попереднього рівня підпорядкованості.
Приклад 1:
Рекомендовані вимоги до технічного та системного програмного забезпе -
чення для запуску та доступу до web-програми:
– двоядерний процесор з тактовою частотою 1000MHz;
– оперативна пам’ять: 512 мегабайт від усього обсягу;
– операційна система: Windows 7 чи XP, Mac OS X з наявним браузером;
– дисплей з мінімальною роздільною здатністю: 1024х768.
Приклад 2:
Рекомендовані вимоги до технічного та системного програмного забезпе -
чення для запуску та доступу до web-програми:
1) двоядерний процесор з тактовою частотою 1000MHz;
2) оперативна пам’ять: 512 мегабайт від усього обсягу;
3) операційна система: 
а) Windows 7:
– 32 розрядна операційна система;
– 64 розрядна операційна система;
б) Windows XP;
в) Mac OS X з наявним браузером;
4) дисплей з мінімальною роздільною здатністю: 1024х768.
4.8 Примітки
Примітки наводять, якщо необхідні пояснення змісту тексту, таблиці або
рисунку і розміщують безпосередньо  після тексту чи таблиці, до яких вони
належать. Одну примітку не нумерують. Слово «Примітка» друкують кеглем 12
через один міжрядковий інтервал з абзацного відступу з великої літери з крап -
кою в кінці. У тому самому рядку через проміжок з великої літери друкують
текст примітки тим самим шрифтом.
Декілька приміток нумерують послідовно арабськими цифрами з крап -
кою. Після слова «Примітка» ставлять двокрапку і з абзацу нового рядка після
номера подають текст примітки з одинарним інтервалом.
Приклад 1:
Примітки. Тут [ 20] – напруга, що допускається, для матеріалу і його  елементів при
температурі 20оС.
30
=== PAGE 33 ===
Приклад 2:
Примітки:
1. У разі, коли рекомендованих позначень недостатньо дозволяється використовувати
такі позначення: 1.6.1 – вода технологічна; 12.1 – кислота сірчана та ін., при цьому перша ци-
фра відображає вид середовища. 
2. У разі, коли немає необхідного позначення середи трубопроводу використовують
подальші числові позначення – 28, 29 і т.д.
4.9 Виноски
Пояснення  до  окремих  даних,  наведених  у  тексті  або  таблиці,  можна
оформлювати як виноски. Виноски позначають надрядковими знаками у ви -
гляді  арабських  цифр  з  дужкою.  Нумерація  виносок  окрема  для  кожної
сторінки. Знаки виноски проставляють безпосередньо після слова, числа, сим -
волу, речення, до якого дають пояснення, та перед текстом пояснення. Текст,
виноски пишуть із абзацу з одинарним інтервалом, в кінці таблиці або сторінки
й  відокремлюють  лінією  довжиною  30-40  мм,  проведеною  в  лівій  частині
сторінки.
Приклад:
Цитата в тексті: «Web-технології1)». 
Відповідне подання виноски:
____________________
1) Позначення рекомендоване кафедрою 
4.10 Приклади оформлення переліку джерел посилань
Бібліографічний  опис  джерела  повинен  відповідати  вимогам
ДСТУ 8302:2015  і  забезпечувати  можливість  однозначної  ідентифікації  дже-
рела.
В списку кожне джерело записують з абзацу і нумерують арабськими чи -
слами. Перелік подається в порядку появи посилання в тексті роботи. Приклади
оформлення бібліографічного опису наведено далі. Посилання на літературу в
тексті ДБР подається в квадратних дужках – наводиться номер цитованого дже -
рела.
Бібліографічний опис дається мовою джерела.
Таблиця 4.1 – Оформлення переліку джерел посилань
Характеристика
джерела Приклад
31
=== PAGE 34 ===
Книги.
Один автор
1. Скидан О. В. Аграрна політика в період ринкової транс -
формації : монографія. Житомир : ЖНАЕУ, 2008. 375 с.
32
=== PAGE 35 ===
Продовження таблиці 4.1
1 2
2. Вагіна О. М.  Політична  етика  :  навч.-метод.  посіб.
Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 102 с.
3. Верлос Н. В.  Конституційне  право  зарубіжних  країн  :
курс лекцій. Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 145 с.
4. Гурська Л. І.  Релігієзнавство  :  навч.  посіб.  2-ге  вид.,
перероб. та доп. Київ : ЦУЛ, 2016. 172 с.
5. Дробот О. В.  Професійна  свідомість  керівника  :  навч.
посіб. Київ : Талком, 2016. 340 с.
Книги.
Два автора
1. Аванесова Н. Е., Марченко О. В. Стратегічне управління
підприємством та сучасним містом: теоретико-методичні
засади :  монографія.  Харків :  Щедра  садиба  плюс,  2015.
196 с.
2. Батракова Т. І.,  Калюжна  Ю.  В.  Банківські  операції  :
навч. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 130 с.
3. Білобровко Т. І., Кожуховська  Л. П. Філософія науки й
управління  освітою  :  навч.-метод.  посіб.  Переяслав-
Хмельницький, 2015. 166 с.
4. Богма О. С., Кисильова І. Ю. Фінанси : конспект лекцій.
Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 102 с.
5. Горошкова Л. А.,  Волков  В. П.  Виробничий
менеджмент : навч. Посіб . Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 131 с.
6. Гура О. І., Гура Т. Є. Психологія управління соціальною
організацією : навч. посіб. 2-ге вид., доп. Херсон  : ОЛДІ-
ПЛЮС, 2015. 212 с.
Книги.
Три автора
1. Аніловська Г. Я.,  Марушко  Н. С.,  Стоколоса  Т. М.
Інформаційні системи і технології у фінансах  : навч. посіб.
Львів : Магнолія 2006, 2015. 312 с.
2. Городовенко В. В.,  Макаренков  О. Л.,  Сантос  М. М. О.
Судові  та  правоохоронні  органи  України  :  навч.  посіб.
Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 206 с.
3. Кузнєцов М. А.,  Фоменко К. І.,  Кузнецов О. І.  Психічні
стани  студентів  у  процесі  навчально-пізнавальної  дія -
льності : монографія. Харків : ХНПУ, 2015. 338 с.
Книги.
Чотири і 
більше авторів
1. Науково-практичний  коментар  Кримінального  кодексу
України : станом на 10 жовт. 2016 р. /  К. І. Бєліков та ін.  ;
за заг. ред. О. М. Литвинова. Київ : ЦУЛ, 2016. 528 с.
33
=== PAGE 36 ===
Продовження таблиці 4.1
1 2
2. Бікулов Д. Т, Чкан А. С., Олійник О. М., Маркова С. В. 
Менеджмент : навч. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 360 с.
3. Операційне числення  : навч. посіб. /  С. М. Гребенюк та
ін. Запоріжжя : ЗНУ, 2015. 88 с.
4. Основи охорони праці  : підручник /  О. І. Запорожець та
ін. 2-ге вид. Київ : ЦУЛ, 2016. 264 с.
5. Клименко М. І.,  Панасенко Є. В.,  Стреляєв Ю. М.,  Тка-
ченко І. Г.  Варіаційне  числення  та  методи  оптимізації  :
навч. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2015. 84 с.
Книги.
Автор(и) та 
редактор(и) / 
упорядники
1. Березенко В. В. PR як сфера наукового знання  : моно -
графія  /  за  заг.  наук.  ред.  В.  М. Манакіна.  Запоріжжя :
ЗНУ, 2015. 362 с.
2. Бутко М. П.,  Неживенко  А. П.,  Пепа  Т. В.  Економічна
психологія : навч. посіб. / за ред. М.  П. Бутко. Київ : ЦУЛ,
2016. 232 с.
3. Дахно І. І., Алієва-Барановська В.М. Право інтелектуа -
льної власності  : навч. посіб. / за ред. І.  І. Дахна. Київ  :
ЦУЛ, 2015. 560 с.
Книги.
Без автора
1. 25 років економічному факультету: історія та сьогоден -
ня  (1991-2016)  :  ювіл.  вип.  /  під  заг.  ред.  А.  В. Череп.
Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 330 с.
2. Криміналістика : конспект лекцій / за заг. ред. В. І. Гала-
на ; уклад. Ж. В. Удовенко. Київ : ЦУЛ, 2016. 320 с.
3. Миротворення  в  умовах  гібридної  війни  в  Україні  :
монографія  / за  ред.  М. А. Лепського.  Запоріжжя :  КСК-
Альянс, 2017. 172 с.
4. Міжнародні економічні відносини : навч. посіб. / за ред.:
С. О. Якубовського, Ю.  О. Ніколаєва. Одеса  : ОНУ, 2015.
306 с.
5. Науково-практичний  коментар  Бюджетного  кодексу
України /  за заг. ред. Т.  А. Латковської. Київ  : ЦУЛ, 2017.
176 с.
6. Службове право: витоки, сучасність та перспективи роз -
витку / за ред.: Т. О. Коломоєць, В. К. Колпакова. Запоріж-
жя, 2017. 328 с.
34
=== PAGE 37 ===
Продовження таблиці 4.1
1 2
7. Сучасне суспільство: філософсько-правове дослідження
актуальних проблем : монографія / за ред. О. Г. Данильяна.
Харків : Право, 2016. 488 с.
8. Адміністративно-правова  освіта  у  персоналіях  :
довід.  /  за  заг.  ред.:  Т.  О. Коломоєць,  В.  К. Колпакова.
Київ : Ін Юре, 2015. 352 с.
9. Підготовка докторів філософії (PhD) в умовах реформу -
вання вищої освіти  : матеріали Всеукр. наук.-практ. конф.,
м. Запоріжжя,  5-6  жовт. 2017 р.  Запоріжжя  :  ЗНУ,  2017.
216 с.
10. Країни пострадянського простору: виклики модерніза -
ції : зб. наук. пр. /  редкол.: П. М. Рудяков (відп. ред.) та ін.
Київ : Ін-т всесвітньої історії НАН України, 2016. 306 с.
11. Антологія  української  літературно-критичної  думки
першої половини ХХ століття /  упоряд. В.  Агеєва. Київ  :
Смолоскип, 2016. 904 с.
Книги.
Багатотомні ви-
дання
1. Енциклопедія Сучасної України / редкол.: І. М. Дзюба та
ін. Київ : САМ, 2016. Т. 17. 712 с.
2. Лодий П. Д.  Сочинения  :  в  2  т.  /  ред.  изд.:
Н. Г. Мозговая, А. Г. Волков ; авт. вступ. ст. А. В. Синицы-
на. Киев ; Мелитополь : НПУ им.  М. Драгоманова ; МГПУ
им. Б. Хмельницкого, 2015. Т. 1. 306 с.
3. Правова система України: історія, стан та перспективи  :
у 5 т. / Акад. прав. наук України. Харків  : Право, 2009.
Т. 2 :  Конституційні  засади  правової  системи  України  і
проблеми її вдосконалення / заг. ред. Ю. П. Битяк. 576 с.
4. Кучерявенко Н. П.  Курс налогового права  : в 6 т. Харь -
ков : Право, 2007. Т.  4 : Особенная часть. Косвенные нало -
ги. 536 с.
Автореферати 
дисертацій
1. Бондар О. Г.  Земля  як  об'єкт  права  власності  за
земельним законодавством України : автореф. дис. ... канд.
юрид. наук : 12.00.06. Київ, 2005. 20 с.
2. Кулініч О. О. Право людини і громадянина на освіту в
Україні та конституційно-правовий механізм його реаліза -
ції : автореф. дис. ... д-ра. юрид. наук  : 12.00.02. Маріу -
поль, 2015. 20 с.
35
=== PAGE 38 ===
Продовження таблиці 4.1
1 2
Дисертації 1. Авдєєва О. С.  Міжконфесійні  відносини  у  Північному
Приазов'ї (кінець XVIII - початок XX ст.) : дис. ... канд. іст.
наук :  07.00.01  /  Запорізький  національний  університет.
Запоріжжя, 2016. 301 с.
2. Левчук С. А. Матриці Гріна рівнянь і систем еліптично -
го  типу  для  дослідження  статичного  деформування
складених  тіл  :  дис.  ...  канд.  фіз.-мат.  наук  :  01.02.04.
Запоріжжя, 2002. 150 с.
3. Вініченко О. М.  Система  динамічного  контролю
соціально-економічного  розвитку  промислового  підприє-
мства : дис. ... д-ра екон. наук  : 08.00.04. Дніпро, 2017. 424
с.
Законодавчі та 
нормативні 
документи
1. Конституція України : офіц. текст. Київ : КМ, 2013. 96 с.
2. Про освіту : Закон України від 05.09.2017 р. № 2145-
VIII. Голос України. 2017. 27 верес. (№ 178-179). C. 10–22.
3. Повітряний кодекс України : Закон України від 
19.05.2011 р. № 3393-VI. Відомості Верховної Ради Украї-
ни. 2011. № 48-49. Ст. 536.
4. Про вищу освіту : Закон України від 01.07.2014 р. 
№ 1556-VII. Дата оновлення: 28.09.2017. URL: http://
zakon2.rada.gov.ua/laws/show/1556-18 (дата звернення: 
15.11.2017).
5. Деякі питання стипендіального забезпечення : По-
станова Кабінету Міністрів України від 28.12.2016 р. 
№ 1050. Офіційний вісник України. 2017. № 4. С. 530–543.
6. Про Концепцію вдосконалення інформування 
громадськості з питань євроатлантичної інтеграції України
на 2017-2020 роки : Указ Президента України від 
21.02.2017 р. № 43/2017. Урядовий кур'єр. 2017. 23 лют. 
(№ 35). С. 10.
7. Про затвердження Вимог до оформлення дисертації : 
наказ Міністерства освіти і науки від 12.01.2017 р. 
№ 40. Офіційний вісник України. 2017. № 20. С. 136–141.
8. Інструкція щодо заповнення особової картки державно -
го службовця : затв. наказом Нац. агентства України з пи -
тань  Держ.  служби  від  05.08.2016  р.  №  156. Баланс-
бюджет. 2016. 19 верес. (№ 38). С. 15–16.
36
=== PAGE 39 ===
Продовження таблиці 4.1
1 2
Архівні доку-
менти
1. Лист Голови Спілки «Чорнобиль» Г.  Ф. Лєпіна на ім’я
Голови Ради Міністрів УРСР В. А. Масола щодо реєстрації
Статуту  Спілки  та  сторінки  Статуту.  14  грудня
1989 р. ЦДАГО  України  (Центр.  держ.  архів  громад.
об'єднань України). Ф. 1. Оп. 32. Спр. 2612. Арк. 63, 64 зв.,
71.
2. Матеріали  Ради  Народних  комісарів  Української
Народної Республіки. ЦДАВО України (Центр. держ. архів
вищ. органів влади та упр. України). Ф. 1061. Оп. 1. Спр.
8–12. Копія; Ф. 1063. Оп. 3. Спр. 1–3.
3. Наукове товариство ім. Шевченка.  Львів. наук. б-ка ім.
В. Стефаника НАН України. Ф. 1. Оп. 1. Спр. 78. Арк. 1–7.
Патенти 1. Люмінісцентний  матеріал:  пат.  25742  Україна:  МПК6
С09К11/00,  G01Т1/28,  G21НЗ/00.  №  200701472;  заявл.
12.02.07; опубл. 27.08.07, Бюл. № 13. 4 с.
2. Спосіб  лікування  синдрому  дефіциту  уваги  та  гіпер -
активності  у  дітей:  пат.  76509  Україна.  №  2004042416;
заявл.  01.04.2004;  опубл.  01.08.2006,  Бюл.  №  8  (кн.  1).
120 с.
Авторські 
свідоцтва
Свідоцтво  про  реєстрацію  авторського  права  на  твір.
18.01.2019.  №  84544.  Україна.  Комп’ютерна  програма
«Планування маршруту руху об’єкту в середовищі з пере -
шкодами» / Л.  І. Коротка, Н.Ю.Науменко (Україна). – 3  с.;
Опубл. 26.04.2019 р. Бюл. № 52. С. 213.
Препринти 1. Панасюк М. І.,  Скорбун  А. Д.,  Сплошной  Б. М.  Про
точність визначення активності твердих радіоактивних від-
ходів гамма-методами. Чорнобиль : Ін-т з проблем безпеки
АЕС НАН України, 2006. 7, [1] с. (Препринт. НАН Украї -
ни, Ін-т проблем безпеки АЕС; 06-1).
2. Шиляев Б. А.,  Воеводин  В. Н.  Расчеты  параметров
радиационного  повреждения  материалов  нейтронами
источника  ННЦ  ХФТИ  /  ANL  USA  с  подкритической
сборкой, управляемой ускорителем электронов. Харьков  :
ННЦ ХФТИ, 2006. 19 с.: ил., табл. (Препринт. НАН Украи-
ны, Нац. науч. центр«Харьк. физ.-техн. ин-т»; ХФТИ2006-
4).
Стандарти 1. ДСТУ  7152:2010.  Видання.  Оформлення  публікацій  у
журналах і збірниках. [Чинний від 2010-02-18]. Вид. офіц.
Київ, 2010. 16 с. (Інформація та документація).
37
=== PAGE 40 ===
38
=== PAGE 41 ===
Продовження таблиці 4.1
1 2
2. ДСТУ ISO 6107-1:2004. Якість води. Словник термінів.
Частина 1 (ISO 6107-1:1996, IDТ). [Чинний від 2005-04-
01]. Вид. офіц. Київ  : Держспоживстандарт України, 2006.
181 с.
3. ДСТУ  3582:2013.  Бібліографічний  опис.  Скорочення
слів і словосполучень українською мовою. Загальні вимоги
та  правила(ISO  4:1984,  NEQ;  ISO  832:1994,  NEQ).  [На
заміну ДСТУ3582-97; чинний від 2013-08-22]. Вид. офіц.
Київ : Мінекономрозвитку України, 2014. 15 с. (Інформа -
ція та документація).
Каталоги 1. Горницкая И. П. Каталог растений для работ по фитоди -
зайну / Донец. ботан. сад НАН Украины. Донецк  : Лебедь,
2005. 228 с.
2. Історико-правова спадщина України : кат. вист. / Харків.
держ.  наук.  б-ка  ім.  В.  Г. Короленка;  уклад.:  Л.  І. Ро-
манова, О. В. Земляніщина. Харків, 1996. 64 с.
Пам’ятки  історії  та  мистецтва  Львівської  області  :  кат.-
довід. / авт.-упоряд.: М. Зобків та ін. ; Упр. культури Львів.
облдержадмін., Львів. іст. музей. Львів  : Новий час, 2003.
160 с.
Частина видан-
ня. Книги
1. Баймуратов М. А. Имплементация норм международно -
го права и роль Конституционного Суда  Украины в то -
лковании  международных  до -
говоров / М. А. Баймуратов. Михайло  Баймуратов:  право
як буття вченого  : зб. наук. пр. до 55-річчя проф. М.  О.
Баймуратова  / упоряд.  та  відп.  ред.  Ю.  О. Волошин.  К.,
2009. С. 477–493.
2. Гетьман А. П. Екологічна  політика держави: конститу -
ційно-правовий  аспект.  Тридцать  лет  с  экологическим
правом : избранные труды. Харьков, 2013. С. 205–212.
3. Коломоєць Т. О.  Адміністративна  деліктологія  та
адміністративна  деліктність.  Адміністративне  право
України :  підручник  / за  заг.  ред.  Т. О. Коломоєць.  Київ,
2009. С. 195–197.
39
=== PAGE 42 ===
Продовження таблиці 4.1
1 2
4. Алексєєв В. М. Правовий статус людини та його реаліза-
ція  у  взаємовідносинах  держави  та  суспільства  в
державному управлінні в Україні . Теоретичні засади взає -
мовідносин держави та суспільства в управлінні  : моно -
графія. Чернівці, 2012. С. 151–169.
Частина видан-
ня. Матеріали  
конференцій 
(тези, доповіді)
1. Антонович М. Жертви геноцидів першої половини ХХ
століття:  порівняльно-правовий  аналіз.  Голодомор  1932-
1933 років: втрати української нації  : матеріали міжнар.
наук.-практ.  конф., м. Київ,  4  жовт. 2016  р. Київ,  2017.
С. 133–136.
2. Анциперова І. І. Історико-правовий аспект акту про бю -
джет. Дослідження проблем права в Україні очима моло -
дих  вчених  :  тези  доп.  всеукр.  наук.-практ.  конф.
(м. Запоріжжя, 24 квіт. 2014 р.). Запоріжжя, 2014. С.  134–
137.
3. Кононенко Н. Методология толерантности в системе об -
щественных отношений.  Формирование толерантного со -
знания  в  обществе :  материалы  VII  междунар.  антитер -
рорист. форума (Братислава,18 нояб. 2010 г.). Киев, 2011.
С. 145–150.
4. Микитів Г. В.,  Кондратенко Ю.  Позатекстові  елементи
як  засіб  формування  медіакультури  читачів  науково-
популярних журналів.  Актуальні проблеми медіаосвіти в
Україні та світі  : зб. тез доп. міжнар. наук.-практ. конф.,
м. Запоріжжя, 3-4 берез. 2016 р. Запоріжжя, 2016. С. 50–53.
5. Соколова Ю.  Особливості  впровадження  проблемного
навчання хімії в старшій профільній школі.  Актуальні про-
блеми та перспективи розвитку медичних, фармацевти -
чних  та  природничих  наук  :  матеріали  III  регіон.  наук.-
практ. конф., м.  Запоріжжя, 29 листоп. 2014 р. Запоріжжя,
2014. С. 211–212.
40
=== PAGE 43 ===
Продовження таблиці 4.1
1 2
Частина видан-
ня. Довідкові 
видання
1. Кучеренко І. М. Право державної власності. Великий 
енциклопедичний юридичний словник / ред. Ю. С. Шемшу-
ченко. Київ, 2007. С. 673.
2. Пирожкова Ю. В. Благодійна організа-
ція. Адміністративне право України : словник термінів / 
за ред.: Т. О. Коломоєць, В. К. Колпакова. Київ, 2014. 
С. 54–55.
3. Сірий М. І. Судова влада. Юридична енциклопедія. Київ,
2003. Т. 5. С. 699.
Частина видан-
ня. Продовжу-
вані видання
1. Коломоєць Т. О.  Оцінні  поняття  в  адміністративному
законодавстві України: реалії та перспективи формулюван-
ня їх застосування.  Вісник Запорізького національного уні -
верситету. Юридичні науки . Запоріжжя, 2017. №  1. С. 36–
46.
2. Левчук С. А.,  Хмельницький А. А.  Дослідження  стати -
чного деформування складених циліндричних оболонок за
допомогою  матриць  типу  Гріна. Вісник  Запорізького  на-
ціонального  університету.  Фізико-математичні
науки. Запоріжжя, 2015. № 3. С. 153–159.
3. Левчук С. А., Рак Л. О., Хмельницький А. А. Моделюва-
ння  статичного  деформування  складеної  конструкції  з
двох пластин за допомогою матриць типу Гріна.  Проблеми
обчислювальної  механіки  і  міцності  конструкцій .  Дні -
пропетровськ, 2012. Вип. 19. С. 212–218.
4. Тарасов О. В. Міжнародна правосуб'єктність  людини в
практиці  Нюрнберзького  трибуналу.  Проблеми  закон -
ності. Харків, 2011. Вип. 115. С. 200–206.
Частина видан-
ня. Періодичні 
видання (жу-
рналу, газети)
1. Кулініч О. О. Право на освіту в системі конституційних
прав  людини  і  громадянина  та  його  гарантії .  Часопис
Київського університету права. 2007. № 4. С. 88–92.
2. Коломоєць Т.,  Колпаков  В.  Сучасна  парадигма
адміністративного права: ґенеза і поняття.  Право України .
2017. № 5. С. 71–79.
3. Коваль Л.  Плюси  і  мінуси  дистанційної  робо -
ти. Урядовий кур'єр. 2017. 1 листоп. (№ 205). С. 5.
41
=== PAGE 44 ===
Продовження таблиці 4.1
1 2
4. Біленчук П., Обіход  Т. Небезпеки ядерної злочинності:
аналіз вітчизняного і міжнародного законодавства. Юриди-
чний вісник України. 2017. 20-26 жовт. (№ 42). С. 14–15.
5. Bletskan D. I.,  Glukhov  K. E.,  Frolova  V. V.  Electronic
structure  of  2H-SnSe2:  ab  initio  modeling  and  comparison
with experiment. Semiconductor Physics Quantum Electronics
& Optoelectronics. 2016. Vol. 19, No 1. P. 98–108.
Електронні 
ресурси. Книги
Ілляшенко  С.  М.,  Шипуліна  Ю.  С.  Товарна  інноваційна
політика : підручник. Суми : Університетська книга, 2007.
281  с.  URL:  ftp://lib.sumdu.edu.ua/Books/1539.pdf  (дата
звернення: 10.11.2017).
Електронні 
ресурси. 
Законодавчі 
документи
Про стандартизацію : Закон України від 11 лют. 2014 р. №
1315. URL: http://zakon1.rada.gov.ua/laws/show/1315-18 (да -
та звернення: 02.11.2017). 
Концепція Державної цільової програми розвитку аграр -
ного сектору економіки на період до 2020 року : проект /
М-во  аграр.  політики  та  продовольства  України.  URL:
http://minagro.gov.ua/apk?nid=16822  (дата  звернення:
13.10.2017).
Електронні 
ресурси. Пері-
одичні видання
1. Клітна М. Р., Брижань І. А. Стан і розвиток органічного
виробництва та ринку органічної продукції в Україні. Ефе -
ктивна  економіка.  2013.  №  10.  URL:  http://
www.m.nayka.com.ua/?
op=1&j=efektyvnaekonomika&s=ua&z=2525  (дата  звернен-
ня: 12.10.2017).
2. Ганзенко О. О.  Основні  напрями  подолання  правового
нігілізму в Україні.  Вісник Запорізького національного уні -
верситету.  Юридичні  науки .  Запоріжжя,  2015.  №  3.  –
С. 20–27.  –  URL:  http://ebooks.znu.edu.ua/files/
Fakhovivydannya/vznu/juridichni/ VestUr2015v3/5.pdf .  (дата
звернення: 15.11.2017).
3. Neave H. Deming's 14 Points for Management: Framework
for Success. Journal of the Royal Statistical Society. Series D
(The  Statistician).  2012.  Vol.  36,  №  5.  P.  561–570.  URL:
http://www2.fiu.edu/~revellk/pad3003/Neave.pdf  (Last  ac -
cessed: 02.11.2017).
 
42
=== PAGE 45 ===
Кінець таблиці 4.1
1 2
4. Яцків Я. С., Маліцький  Б. А., Бублик  С. Г. Трансформа -
ція  наукової  системи  України  протягом  90-х  років  ХХ
століття:  період  переходу  до  ринку. Наука  та  інновації.
2016.  Т.  12,  №  6.  С.  6–14.  DOI:  https://doi.org/10.15407/
scin12.06.006.
5. Colletta L. Political Satire and Postmodern Irony in the Age
of Stephen Colbert and Jon Stewart. Journal of Popular Cul -
ture. 2009. Vol. 42, № 5. P. 856–874. DOI:  https://doi.org/
10.1111/j.1540-5931.2009.00711.x.
Сторінки з 
веб-сайтів
1. Влада  очима  історії  :  фотовиставка.  URL:  http://
www.kmu.gov.ua/control/uk/photogallery/gallery?
galleryId=15725757& (дата звернення: 15.11.2017).
2. Що таке органічні продукти і чим вони кращі за звичай -
ні?  Екологія  життя  :  веб-сайт.  URL:  http://www.eco-
live.com.ua (дата звернення: 12.10.2017).
43
=== PAGE 46 ===
4.11 Оформлення додатків
Додатки оформлюють як продовження ДРБ на наступних її сторінках за
наскрізною нумерацією, розміщуючи їх у порядку появи посилань на них у
тексті. Кожний такий додаток повинен починатися з нового аркушу. 
Посередині рядка з абзацного відступу друкується слово « ДОДАТОК» і
велика літера, що його позначає. Додатки слід позначати послідовно великими
літерами української абетки, за винятком літер Ґ, Є, З, І, Ї, Й, О, Ч, Ь. 
На  наступному  рядку  по  центру  з  абзацного  відступу  з  великої  літери
вказується змістовний заголовок додатку. 
Якщо додаток розташовується на декількох аркушах, то на кожному на -
ступному аркуші посередині першого рядка вказується напис: «Продовження
додатку …».
Всі додатки повинні бути вказані з їх заголовком у змісті роботи із зазначе-
нням номеру аркушу, з якого починається додаток.
Документи,  що  мають  самостійне  значення,  розміщують  у  додатку  без
зміни у оригіналі. У цьому разі на окремому аркуші друкують великими літе -
рами слово « ДОДАТОК», відповідну велику літеру української абетки, що по -
значає додаток, а під ним, симетрично відносно сторінки, друкують назву доку -
мента малими літерами, починаючи з першої великої. Аркуш з цією інформаці -
єю також нумерують.
44
=== PAGE 47 ===
ДОДАТОК А
Рекомендовані теми дипломної роботи бакалавра
1. Інформаційна підсистема термодинамічного розрахунку в технології
силікатів.
2. Інформаційна  підсистема  функціонування  транспортно-логістичної
діяльності підприємства.
3. Встановлення ефективного контролю виконання замовлень і роботи з
клієнтами на підприємстві проектування об’єктів будівництва.
4. Програмна реалізація обчислювальних методів з використанням не -
чіткої арифметики.
5. Підвищення  ефективності  функціонування  рекламно-виробничої
компанії з використанням Internet-технологій.
6. Розробка online-сервісу для організації наукових конференцій.
7. Розробка інформаційної підсистеми для розрахунку індексів молеку -
лярної зв’язності ароматичних і гетероароматичних сполук.
8. Моделі та методи кластеризації за допомогою нейронних мереж у
банківській сфері.
9. Розробка системи підтримки прийняття рішень на основі теоретико-
ігрової моделі.
10. Реалізація концепції повноважень щодо підвищення ефективності ке -
рування персоналом на підприємстві.
11. Інформаційна  підсистема  організації  і  планування  робочого  часу
співробітника.
12. Інформаційна  підсистема  нейромережевого  прогнозування
фінансових ситуацій на валютному ринку.
13. Інформаційна підсистема чисельних методів інтервального аналізу у
прикладних задачах.
14. Web-базована інформаційна підсистема побудови раціону харчуван -
ня.
15. Розробка  алгоритмів  та  програмного  забезпечення  інформаційної
web-платформи.
16. Розробка спеціального забезпечення систем управління малим під -
приємством.
17. Алгоритми і спеціальне забезпечення системи підтримки рішень пла -
нування виробничої програми.
18. Розробка  програмного  забезпечення  нейромережі  на  основі
радіально-базисних функцій.
19. Web-базована підсистема інформаційної підтримки студентської олі -
мпіади.
20. Розробка  алгоритмічного  та  програмного  забезпечення  графічного
супроводу дисципліни «Чисельні методи».
21. Web-базована підсистема захисту прикладних цифрових зображень
на основі aсиметричної криптографії.
45
=== PAGE 48 ===
Продовження додатку А
22. Інформаційна підсистема підтримки проведення інвентаризації кафе -
дри.
23. Програмне забезпечення методів еволюційного моделювання в си -
стемах підтримки прийняття рішень.
24. Мобільний додаток «Криптотренажер» для гри та навчання захисту
текстової інформації.
25. Web-базована  підсистема  підтримки  продажу  продукції  підприє -
мства.
26. Використання генетичних методів в системах навчання нейронних
мереж з дискретними функціями активації.
27. Розробка інформаційного забезпечення на основі нереляційної бази
даних.
28. Розробка мобільного додатку онлайн-магазину на платформі iOS.
29. Розробка  нейроконтролеру  для  управління  точністю  чисельного
розв’язання систем диференціальних рівнянь.
30. Програмна реалізація методів параметричної ідентифікації математи -
чних моделей хіміко-технологічних процесів.
31. Розробка  багатофункціонального  доповнення  для  планування  дія -
льності фізичної особи.
32. Розробка і супровід корпоративного web-порталу інтернет магазину
побутової техніки.
33. Інформаційна підсистема багатовимірного  аналізу даних в задачах
класифікації.
34. Імітаційне моделювання нелінійних динамічних систем конкуренції
видів.
35. Інформаційна  підсистема  прогнозування  вартості товару на основі
його характеристик.
36. Інформаційна  підсистема  процедурної  генерації  рівнів  гри  з  ізо -
метричним відображенням.
37. Інформаційна  підсистема  оптимального  розміщення  розподільних
центрів.
38. Web-базована  підсистема  підтримки  загального  діагностування
захворювань людини.
39. Програмна і алгоритмічна реалізація захисту інформації в системах
мобільного зв’язку.
40. Проектування та front-end розробка web-ресурсу структурного під -
розділу університету.
41. Web-орієнтована  інформаційна  підсистема  підтримки  продажу
продукції Apple.
42. Інформаційна підсистема контролю роботи агентів з продажу.
43. Back-end  розробка  web-додатку  для  структурного  підрозділу  на -
вчального закладу.
46
=== PAGE 49 ===
ДОДАТОК Б
Зразок заяви на затвердження теми дипломної роботи бакалавра
Завідувачу кафедри інформаційних систем 
проф. Зеленцову Д.Г.
студента групи
(шифр групи)
(прізвище, ім’я, по-батькові)
З А Я В А
Прошу затвердити тему дипломної роботи на здобуття освітнього ступеня бакалавр 
(назва теми)
керівника дипломної роботи
(ПІБ)
консультанта дипломної роботи
(ПІБ)
КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН ВИКОНАННЯ ДИПЛОМНОЇ РОБОТИ
№
з/
п
Назва етапів дипломної роботи Строк виконання етапів
роботи
1 Формулювання постановки завдання, об’єкта, предмета, мети
та методів дослідження
2 Проектування  підсистеми,  що  розробляється.  Опис
спроектованої підсистеми
3 Розробка програмного продукту
4 Захист звіту з переддипломної практики.
Демонстрація  результатів  проектування  та  роботи  про -
грамного продукту
5 Підготовка загального розділу
6 Підготовка спеціального розділу
7 Підготовка розрахункового розділу
8 Робота над оформленням пояснювальної записки
9 Підготовка презентації та доповіді
10 Попередній захист дипломної роботи
11 Подання дипломної роботи на підпис керівнику
12 Проходження нормоконтролю
13 Рецензування дипломної роботи
14 Подання дипломної роботи на підпис завідувачу кафедри
15 Захист дипломної роботи
З календарним планом ознайомлений, зобов’язуюсь виконувати в строк.
За результатами дипломної роботи зобов’язуюсь підготувати доповідь на 
конференції  (опублікувати тези) або опублікувати наукову статтю.
«   » 20__ р.
(підпис студента)
Керівник роботи /
(підпис) (ПІБ)
Консультант роботи /
(підпис) (ПІБ)
47
=== PAGE 50 ===
ДОДАТОК В
Зразок бланку рецензії на дипломну роботу 
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
«УКРАЇНСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ ХІМІКО-ТЕХНОЛОГІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ»
РЕЦЕНЗІЯ НА ДИПЛОМНУ РОБОТУ
Студента
(прізвище, ім’я, по-батькові)
групи
(шифр групи)
Тема дипломної роботи
Спеціальний розділ роботи
Обсяг пояснювальної записки та графічної частини
записка стор.
таблиць
схем та рисунків
Переваги дипломної роботи та можливе використання запропонованих
рішень і розробок
Вади дипломної роботи
Оцінка якості виконання дипломної роботи, в тому числі міра оригінальнос-
ті розробок, якість графічної частини
Оцінка дипломної роботи
Рецензент
(прізвище, ім’я, по-батькові)
Посада, науковий ступінь, вчене звання
Місце роботи
«   » 20__ р. /підпис/
48
=== PAGE 51 ===
ДОДАТОК Г
Зразок бланку відгуку керівника на дипломну роботу 
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
«УКРАЇНСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ ХІМІКО-ТЕХНОЛОГІЧНИЙ УНІВЕРСИТЕТ»
ВІДГУК НА ДИПЛОМНУ РОБОТУ 
Студента
(прізвище, ім’я, по-батькові)
групи
(шифр групи)
Тема дипломної роботи
Спеціальний розділ роботи
Обсяг пояснювальної записки та графічної частини
записка стор.
таблиць
схем та рисунків
Переваги дипломної роботи
Вади дипломної роботи
Характеристика загальної, спеціальної та виробничої підготовки автора, мі -
ра самостійності виконання роботи, уміння користуватися літературними ма-
теріалами
Можливе використання роботи
Керівник
(прізвище, ім’я, по-батькові)
Посада, науковий ступінь, вчене звання
«   » 20__ р. /підпис/
49
=== PAGE 52 ===
ДОДАТОК Д
Орієнтовна структура доповіді
Для представлення основних положень та результатів виконання ДРБ сту-
дент готує доповідь, яка супроводжується демонстраційним матеріалом у ви -
гляді презентації.
Максимальна тривалість доповіді не повинна перевищувати 7-10 хвилин. 
Рекомендується наступна структура доповіді: 
– тема дипломної роботи, її актуальність;
– об’єкт, предмет, мета роботи; 
– постановка задачі ДРБ;
– короткий  аналіз  існуючих  методів  розв’язання  даної  проблеми  із
вказівкою переваг і недоліків, а також з урахуванням вітчизняного і закордон -
ного досвіду; обґрунтування обраних методів розв’язання поставленого завдан -
ня; 
– засоби розробки;
– проектування програмного продукту, який розробляється;
– інформаційне та математичне забезпечення розроблюваного програмно -
го продукту, 
– опис  програми  та  приклади  застосування  розробленого  програмного
продукту;
– порівняння результатів, отриманих за допомогою запропонованого про -
грамного продукту, з відомими аналогами;
– висновки про виконану роботу, перспективи подальших досліджень з
теми роботи;
– відомості про наявність публікацій, впровадження результатів виконан -
ня ДРБ тощо. 
50
=== PAGE 53 ===
ДОДАТОК Е
Зразок оформлення реферату дипломної роботи бакалавра
РЕФЕРАТ
Пояснювальна  записка  до  дипломної  роботи:  63  с.,  10  табл.,  42  рис.,
3 дод., 30 джерел.
МЕДИЧНЕ  ДІАГНОСТУВАННЯ,  НЕЙРОННІ  МЕРЕЖІ,  АЛГОРИТМ
КОХОНЕНА, ЗАГАЛЬНИЙ АНАЛІЗ КРОВІ, ТЕОРІЯ НЕЧІТКИХ МНОЖИН.
Об’єкт роботи – процес діагностування захворювань.
Предмет роботи – інформаційна підсистема діагностування захворювань
по аналізу крові, параметри якого можуть відхилятися від норми та описувати -
ся інтервальними величинами.
Мета роботи – дослідити різні методи м’яких обчислень за допомогою
розробленої інформаційної підсистеми медичного діагностування.
Методи  дослідження:  математичний  апарат  теорії  нечітких  множин  та
інтервального аналізу, штучні нейронні мережі.
Засоби розробки – середовище розробки Embarcadero RAD Studio та мова
програмування С++.
Структура роботи включає три розділи. Загальний розділ дипломної робо-
ти містить інформацію про об’єкт роботи, аналіз проблеми, що вирішується;
наводиться огляд і аналіз літератури, аналіз аналогів програмних продуктів, об -
ґрунтування актуальності дослідження та постановку задачі.
В спеціальному розділі представлено проектування підсистеми, що роз -
робляється, опис інформаційного та математичного забезпечення. 
В  розрахунковому  розділі  представлено  інформацію  про  програмне  та
технічне забезпечення, опис програми, інструкція користувача та програміста,
результати чисельних експериментів.
Робота має практичне значення та може бути використана у медичних ла -
бораторіях, лікарнях та інших медичних закладах.
51
=== PAGE 54 ===
ДОДАТОК Ж
Орієнтовний зміст дипломної роботи бакалавра
ЗМІСТ
СКОРОЧЕННЯ ТА УМОВНІ ПОЗНАЧЕННЯ 
ВСТУП
1 ЗАГАЛЬНИЙ РОЗДІЛ
1.1 Опис предметної області роботи
1.1.1 Вивчення об’єкту роботи
1.1.2 Опис структурних і функціональних особливостей об’єкту 
роботи
1.1.3 Проведення детального аналізу проблеми, що вирішується
1.2 Огляд і аналіз літератури за темою роботи
1.2.1 Аналіз ступеню сучасного стану розв’язання задач у даній 
предметній галузі
1.2.2 Аналіз аналогів програмних продуктів
1.2.3 Порівняльна оцінка відомих у літературі методів і підходів
1.3 Обґрунтування актуальності дослідження
1.4 Постановка задачі
1.5 Висновки за загальним розділом
2 СПЕЦІАЛЬНИЙ РОЗДІЛ
2.1 Проектування розроблюваної інформаційної системи
2.2 Інформаційне забезпечення
2.3 Математичне забезпечення
2.4 Висновки за спеціальним розділом
3 РОЗРАХУНКОВИЙ РОЗДІЛ
3.1 Програмне забезпечення
3.2 Технічне забезпечення
3.3 Опис програми
3.4 Інструкція користувача
3.5 Інструкція програміста
3.6 Тестування розробленого програмного забезпечення
3.7 Результати чисельних експериментів
3.5 Висновки за розрахунковим розділом
ВИСНОВКИ
ПЕРЕЛІК ДЖЕРЕЛ ПОСИЛАНЬ
ДОДАТОК А Лістинг програмного продукту
ДОДАТОК Б Копії публікації
ДОДАТОК В Копія сертифікату 
 
52
=== PAGE 55 ===
ДОДАТОК К
Приклад оформлення переліку умовних позначень
ПЕРЕЛІК УМОВНИХ ПОЗНАЧЕНЬ
АЗ – алгоритмічне забезпечення
ІЗ – інформаційне забезпечення
ДРБ – дипломна робота бакалавра
МЗ – математичне забезпечення
ПЗ – програмне забезпечення
ТНМ – теорія нечітких множин
ШІ – штучний інтелект
ШНМ – штучні нейронні мережі
53
=== PAGE 56 ===
ДОДАТОК Л
Приклад оформлення акту впровадження 
54
=== PAGE 57 ===
ДОДАТОК М
Приклад наведення опублікованих матеріалів роботи
55
=== PAGE 58 ===
56
=== PAGE 59 ===
Продовження додатку М
57
=== PAGE 60 ===
Продовження додатку М
58
=== PAGE 61 ===
ДОДАТОК Н
Копія сертифікату Всеукраїнського конкурсу наукових робіт
59